# JNC様提案書素材_20221209

---

## スライド 1

会社紹介　１．会社概要　２．SaaS型業務システム（CRM/ERP）導入企業の概要　　2022年 10月 17日　株式会社RICE CLOUD


---

## スライド 2

SaaS型業務システム（CRM/ERP）

に特化した導入手法

### １．会社概要

代表取締役　立原　圭

・略歴

MBA、業務コンサルティング、SaaS事業者等を経て2019年株式会社ストラテジットを設立。SaaSに特化した導入手法とAPI連携に特化した事業を開発しフォーブス社と運営。外資系SaaSプロダクトのパートナー企業としてアジア地区2位に選出。2022年8月にストラテジットを売却。株式会社RICE CLOUDを設立し、MS製品を主力にした高難易度のSaaS導入に取り組んでいる。

・ミッション

ユーザーへの価値提供の最大化を支援しSaaS市場を拡大します

社名	株式会社RICE CLOUD

本社	埼玉県さいたま市南区南浦和２－４０－１　3階

設立	2022年6月

事業内容	SaaS導入支援事業　API連携事業

業務提携先	株式会社SHIFT　フォーブス株式会社

COMPANY PROFILE | 会社概要

OUR SOLUTION | 主な特徴（※ストラテジット、フォーブスの実績を含む）

SaaSの導入に最適なアジャイル導入手法を確立

プロジェクトの品質と安全性を高め、計画通りにプロジェクトを完了

ミニマムスタートでありながら拡張可能なCRM/ERP環境を短期間で実装

外資系SaaS型業務システムを約3年間で40社程度手がけ、同企業のパートナーとしてアジア地区2位に選出

上場準備、多国間をまたぐプロジェクトなど複雑なプロジェクトの実績多数

API連携のプロフェッショナル

日本国内/外の業務系SaaSほぼ全てのAPIを調査し国内有数のAPI連携の実装経験を保有

全体最適の観点で業務の運用に耐える複数システム間のAPI連携を得意とし業務設計、開発、API連携、保守まで対応

ERP以外の周辺システムなどあらゆる業務シナリオに応じたAPI連携の実績を保有

リードエンジニアがAPI連携に関する特許を取得（特許7083973）

業務システムを一貫して支援する企業連合

10年以上のERP導入経験を持つフォーブス社、業務システムの導入（CRM/ERP）、テスト、運用支援まで国内で並ぶものはない実績を持つSHIFT社と提携

RICE CLOUDがSaaS導入事業の企画推進とプロジェクトのリードを担当

アメリカ（仮称：RICE CLOUD CALIFORNIA）での先行事例、技術研究

ユーザー企業内でSaaSの運用を完全内製化するための支援体制を構築

2


---

## スライド 3

### ２． SaaS型業務システム（CRM/ERP）導入企業の概要（※ストラテジット、フォーブスの実績を含む）

2022年8月現在

導入中	：   3社　※RICE CLOUD単体

運用保守中： 15社　※ストラテジット、フォーブス含む

内製化完了： 18社　※ストラテジット、フォーブス含む

3


---

## スライド 4

### 3．当社の強み

業務システム導入10年以上の経験×SaaS活用で実現できるアジャイル導入による経営改善と業務改善

通常の導入手法では１～2年かかる業務システム導入において、独自の手法を用いることで4～7ヵ月で実現

90％以上のプロジェクトを計画当初の期間と予算で完了

SaaSに特化したアジャイル導入の分野で豊富な実績を持つ

導入対象プロダクト以外の業務フロー設計、マスターデータ設計など運用を意識したSaaS導入アプローチ

ERP（受発注）、SFA/CRM、会計、在庫管理、人事管理など幅広い業務に対応

管理会計のレベルアップ、受注成約率の向上など、ビジネス要求に応じた成果にコミットメント

初期導入プロジェクト完了後の運用改善、コスト最適化に対応（ベンダーロックインの回避）

例：ユーザー様へのスキルトランスファー、必要性を合理的に認められた追加開発、必要最小限の保守

複数システムとの自動連携も得意としている

導入、保守作業を24時間、日本語・英語・スペイン語・中国語・ロシア語でグローバル対応

4


---

## スライド 5

### 4.　導入手法の比較


| No. | 項目 | テンプレート導入 | アジャイル導入 | ウォーターフォール導入 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | 主な特徴/期待できる効果 | 最もスピーディーに短期間で運用を開始出来る コストをミニマイズ出来る可能性が高い | システムのメリットを享受しつつ、個別要件に対応 プロジェクトの目標達成を前提に、追加要求に柔軟に対応 安全にプロジェクトを進行しながら安定した運用を実現出来る 効果的且つ効率的にプロジェクトを完了できる | 業務にシステムを合わせるやり方 オンプレミスでの手の込んだカスタマイズ作業を想定しておりSaaSとの相性はあまり良くない 計画通りに実装しきれれば理想的なシステムが完成する |
| 2 | 主な導入プロセス | 準備 移行 有効化 変換 | 要件整理/To-Be要件確認 プロセス定義/設計 データ移行（マスタ設計） 機能開発 UAT 本番環境構築 | 計画 要件定義 設計・開発・テスト 移行（ST、データ移行、UAT） 本番環境構築 |
| 3 | 業務設計 | （対象外） | To-Beを主にしたSaaSに合わせるための業務コンサルティングを含む | As-Is分析を主にした業務コンサルティングを含む |
| 4 | 機能開発 | 個別のカスタマイズは所定の作業後に実装 | 必須機能のカスタマイズを導入期間中に実装 要件を決めきれないものは導入後に計画する | 導入プロジェクト中にあらゆるカスタマイズの実装を計画する |
| 5 | 導入期間 | 2ヶ月～ | 6～10か月程度 | 8か月～2年程度 |
| 6 | 懸念点 | SaaSのセットアップ作業と業務運用の間に谷間が生じる 拡張性に課題を抱えるケースが多い | 機能範囲が狭くても一定のコストが掛かる 当初から大規模な開発を要する場合はコストが嵩む場合がある | フェーズ毎に成果物を定義し多くのチェックポイントを設けるため管理工数が増加する（費用面に直結） 単なるシステムの置き換えになりがち |
| 7 | 相性のいいプロジェクト | クイックにSaaSを利用したい 自社メンバで導入していきたい | 現行業務に大きな変更を与えずにTo-Be設計をしながら導入したい | スクラッチ開発レベルのシステムをSaaS化したい |

5


---

## スライド 6

6


---

## スライド 7

### プロジェクト方針

7

【全体方針】

今後の拡張性を担保しながらDynamics SFAのアクティベーションを最短で実施できる効率的で実用的な導入手法を用います。また、アドオンを必要とする要件が出てきた場合には設計・開発は要件を短期かつ効率的に実現するアジャイル開発を用います。

【Dynamicsセットアップ、マスター統合化】

Dynamicsの標準機能をベースに段階的な導入をすることで、安全で柔軟性を持ったIT基盤を構築します。

マスター整理や要件整理を実施後により広範囲な業務フローでのDynamics活用と要件を判断し、カスタマイズの内容を明確にした上で実装することで、過不足の無いDynamicsの構築とスムーズな業務運用を可能とします。

【開発オプション】

過不足の無いカスタマイズ要件を洗い出し、無理・無駄の無い実装を行います。

主要な開発機能単位でフェーズを区切るなど、構築と運用の状況を見ながら実態に合った作業工程を選択します。


---

## スライド 8

SuiteSuccess＋の特徴

Dynamicsの標準機能を基準としながら貴社独自の要件を付け加えるアプローチにより、

効率的で実用的な導入手法を用います。

また、アドオンで実装する設計・開発は要件を短期かつ効率的に実現するアジャイル開発を用います。

要件整理

Dynamics設定

マスタデータ移行（マスタ設計）

機能開発

UAT

稼動

定義

（Structure）

移行

（Transition）

稼動

（Deploy）

設計・開発

（Construct）

設計

実装

テスト

検証

検証

検証

検証

イテレーション１

イテレーション２

イテレーション３

イテレーション４

設計

実装

テスト

設計

実装

テスト

設計

実装

テスト

アジャイル開発

計画

（事前の機能要件）

8


---

## スライド 9

### プロジェクトコミュニケーション

-Slack（スラック）-

デイリーコミュニケーションツールとして貴社メンバー及び弊社メンバーが課題・質問事項を共有するために使用します。

### image

-Backlog（バックログ）-

プロジェクトタスク・進捗の共有ツールとして使用します。必要に応じてタスク単位でのメッセージのやりとりも行います。

### image

目的毎に以下のコミュニケーションツールを使用する想定です。

9


---

## スライド 10

### 主要な作業内容

10


| 作業内容 | 貴社 | RICE CLOUD |
| --- | --- | --- |
| 導入作業 |  |  |
| 要件整理 | Dynamics利用スコープの定義 Dynamics基本操作のキャッチアップ | 業務フロー全体の要件確認 To-Beユースケースに沿ったマスタの設計 分析軸の検討 構築要件の整理 |
| Dynamics設定 | Dynamicsをベースとした業務設計 その他Dynamics設定に必要な情報の提供 設定内容の確認 | Dynamicsの設定       - 標準機能ベース 軽微なカスタマイズ ウォークスルー |
| マスタデータ移行（マスタ設計） | 各マスタの準備 移行が必要なデータの準備 　　※トランザクションデータは別途ご相談 | データクレンジング マスタマッピング、データ移行 |
| その他 |  |  |
| UAT支援 | Dynamics設定内容、画面、機能の確認 UATマニュアル作成、現場ユーザの方への啓蒙 UATの実施 | UAT問い合わせ対応 UAT項目作成支援 |
| 本番環境構築 | ユーザートレーニング 必要に応じ業務/運用マニュアルの作成 | ユーザートレーニングサポート 本番環境構築 |
| 機能追加 |  |  |
| 貴社固有の機能開発 Power Platfome | 必須機能の定義と機能検討 カスタマイズ開発部分の仕様検討 | 仕様検討 基盤構築 開発、テスト |


---

## スライド 11

成果物イメージ①　エクセル

11


---

## スライド 12

成果物イメージ②　BI

12


---

## スライド 13

想定スケジュール

13


|  | 作業項目 | 1月 | 2月 | 3月 | 4月 | 5月 | 6月 | 7月 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 【Phase1】 Dynamics SFA 初期スコープ | 要件整理 |  |  |  |  |  |  |  |
|  | マスタデータ移行 |  |  |  |  |  |  |  |
|  | Dynamics設定 |  |  |  |  |  |  |  |
|  | Power Platform開発 |  |  |  |  |  |  |  |
|  | UATご支援 |  |  |  |  |  |  |  |
|  | EUT |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 本番環境構築 |  |  |  |  |  |  |  |
| 【Phase2】 | 例：Dynamics SFAの追加作業、Dynamics利用スコープの拡大　など |  |  |  |  |  |  |  |

4か月で拡張可能なDynamicsの設定を実装します。

Phase1中にご相談


---

## スライド 14

### 概算お見積り


| No. | 対象サービス | 数量 | 単価(月単位) | 期間 | 工数計 | 計 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ① | Dynamics　SFAセットアップ（想定難易度：中） ・標準機能ベース ・Dynamics標準機能内の軽微なカスタマイズ ・UAT/EUTサポート ※想定難易度が高くなる場合は別途お見積りとなります | 一式 | 1,500,000円 | 2ヶ月 | - | 1,500,000円 |
| ② | 要件整理（想定難易度：中） ・To-Be要件確認 ・業務フロー設計 ・カスタマイズ要件確認 ※想定難易度が高くなる場合は別途お見積りとなります | 一式 | 1,500,000円 | 2ヶ月 | - | 1,500,000円 |
| ③ | マスター作成支援（想定難易度：中） ・データクレンジング ・データ構造、分析軸検討、データ移行 ※想定難易度が高くなる場合は別途お見積りとなります | 一式 | 1,500,000円 | 2ヶ月 | - | 1,500,000円 |
| ④ | 本番環境構築（想定難易度：低） ※SandBox環境を用いない場合は不要 ※想定難易度が高くなる場合は別途お見積りとなります | 一式 | 5000,000円 | 1ヶ月 | - | 500,000円 |
| 計 |  |  |  |  | - | 5,000,000円 |
| OP ① | 【オプション】エクセル出力 仕様検討 基盤構築 開発、テスト ※機能要件、仕様により別途お見積りとなる可能性があります。 | 一式 | 2,000,000円 | - | - | 2,000,000円 |
| OP ② | 【オプション】BI設計 仕様検討 基盤構築 開発、テスト ※機能要件、仕様により別途お見積りとなる可能性があります。 | 一式 | 3,000,000円 | - | - | 3,000,000円 |
| 合計 |  |  |  |  | - | 10,000,000円 |

14


---

## スライド 15

15

導入構築費用　参考カアドオン開発費用の目安


| 対象サービス | 開発規模 | 作業内容 | 数量 | 単価 | 金額（税抜） |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |


| NetSuiteアドオン開発 | 小 | ・入力チェック ・軽微な計算処理 ・標準帳票の軽微な変更 ・承認WFルーティングの設定 ・保存検索　など | 0.1人月 （2人日程度） | 2,000,000円 | 200,000円 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 中 | ・NetSuite標準外の帳票開発 ・データ抽出（保存検索で対応できない場合） ・データ処理（集計画面Suitelet開発） ・承認ワークフローの構築　など | 0.5人月 （10人日程度） | 2,000,000円 | 1,000,000円 |
|  | 大 | ・複雑データ処理（バッチ処理） ・外部アプリケーション開発 ・API連携　など | 1.0人月〜 （20人日〜） | 2,000,000円 | 2,000,000円〜 |


---

## スライド 16

16

御見積条件

ご契約単位は①～④となります。

①～④の想定難易度はお見積り時点で想定出来る範囲でのDynamics標準機能をベースとした所定の設定であり、実際のプロジェクト運営体制、機能要件、仕様により別途お見積りとなる可能性があります。

参考：難易度低：50万円、　難易度中：150万円、　難易度高：300万円～

OP①、OP②は任意でのご契約となります。

OP① 、OP②のアドオン開発は機能要件、仕様により別途お見積りとなる可能性があります。

準委任でのご契約での毎月検収となります。ご契約金額÷作業期間＝請求金額/月（端数は初月に調整）のご請求となります。（契約単位はご相談可能）

作業期間が短縮する場合は残り期間分の費用は発生しませんが、作業が延長する場合は作業内容に応じてお見積りとなります。

遠隔地への出張費用が発生した場合には、別途実費ご請求させて頂きます。（原則としてグループ各社・支店様所在地への出張は想定しておりません）

本提案書記載の単価、工数および費用は、需給状況によって将来変更されることがございます。

ご発注に際しましては、両社合意済み契約書をご使用頂くことを前提としております。契約書は当社様式にてお願いしております。

上記金額に消費税は含まれておりません。

本提案書の有効期限は、本提案書日付より30日とさせていただきます。


---

## スライド 17

17

JNC様　ウォーターフォール:アジャイル比較表


| 項目 | アジャイル | アジャイル | ウォーターフォール | ウォーターフォール |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 決裁手続きのしやすさ | △ | コストは安価であるものの、成果物を定義しにくい点は社内の説明に一定のハードルがある | 〇 | 成果物を定義し、成果物に応じた見積もりとスケジュールを作成するため社内への説明がしやすい |
| プロジェクトの安全性 | 〇 | 運用開始を重視し、ユーザーの要望を実現出来る方法を画面を見ながら実装するので失敗するリスク自体が少ない。 | △ | To-Beの業務要件が定まっておらずユーザーの要求がプロジェクト中に変動する要素が一定以上存在するため、要件定義が延長又は失敗するリスクが存在する |
| プロジェクト成果の獲得 | 〇 | 運用開始を目的にユーザーと密にコミュニケーションを取りながらプロジェクトを進めるので、コミュニケーションの面でも成果物の面でもギャップが生まれにくい | △ | 要件定義が完了した前提で成果物の完成を期待することは出来るがエクセルの「出力」シートは仮の成果物であり、且つ成果物の完成が目的化し業務改善に結びつかない可能性が存在する |
| プロジェクト後の運用 | 〇 | プロジェクト完了時点でユーザーが運用できるよう、キャッチアップをしながら進める且つ標準機能での導入を前提としているためヘルプの参照などで対応出来る可能性が高い | △ | 成果物を作成した場合、その成果物の安定的運用にはベンダーに依存することになり仕様変更や業務フローの改善にかかるコストが嵩む |
| コストメリット | 〇 | 要件検討～設計～実装～運用テストをワンフェーズで対応するため無駄を省くことでコストパフォーマンスに優れる RICE CLOUDは請負契約での提案のためコストの面でのリスクが無い | △ | 要件検討～設計～実装～運用ごとに契約手続きとコストが重複してかかる且つ、一般的にプロジェクトが失敗するコストが上乗せされている（割高な成果物か、安価だが成果の無い役務提供となるケースが多い） |


---

## スライド 18

18

JNC様　ウォーターフォール:アジャイル比較表（新）


| 項目 | アジャイル | アジャイル | ウォーターフォール | ウォーターフォール |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 決裁手続きのしやすさ | △ | コストは安価であるものの、成果物を定義しにくい点は社内の説明に一定のハードルがある。 | 〇 | 成果物を定義し、成果物に応じた見積もりとスケジュールを作成するため社内への説明がしやすい。 |
| 要件検討の難易度 | 〇 | As-Isを参考にしつつ、To-Be思考でプロダクトの画面を見ながら業務フローを設計して足りない部分を補うため、事前に要求を整理出来ていなくても抜け漏れを防げる可能性が高い。 実装不可能な要件を定義することが無い。 | △ | To-Beの業務要件が定まっておらずユーザーの要求がプロジェクト中に変動する要素が一定以上存在するため、要件定義が延長又は失敗するリスクが存在する。 また、SaaSはプロダクトの制約が存在するため机上で検討した要件を実装出来ないことが多々ある。 |
| プロジェクト中の変更対応 （想定外のことが起きた場合の柔軟性など） | 〇 | 納得度を持って運用開始することを重視しており要求の増減、スコープの変更など柔軟に対応できる。 （例えばプロジェクト中にSFAの優先度が高いと判明した場合、SFAを先にセットアップするなど）。 | △ | 原則として要件定義をやり直すなど二度手間が発生する。 場合によっては契約を巻き直すなどの手続きに時間とコストが掛かることで要件や成果物の納得度が落ちる。 |
| プロジェクト後の運用 | 〇 | ユーザーが継続的に運用改善できるようにキャッチアップをしながらプロジェクトを進める且つ無駄なカスタマイズをせずに導入するためヘルプの参照などで対応出来る可能性が高い。 | △ | 成果物を作成した場合、その成果物の安定的運用にはベンダーに依存することになり仕様変更や業務フローの改善にかかるコストが嵩む。 |
| コストメリット | 〇 | 要件検討～設計～実装～運用テストをワンフェーズで対応するため無駄を省くことでコストパフォーマンスに優れる。 今回は請負契約での提案のためコストの面でのリスクが無い。 | △ | 要件検討～設計～実装～運用ごとに契約手続きとコストが重複してかかる且つ、一般的にプロジェクトが失敗するコストが上乗せされている（割高な成果物か、安価だが成果の無い役務提供となるケースが多い）。 |

