# no2

DESK 通信 Vol. 1

売り手経営者とつくるM&A情報誌

目次

■M&Aの実例 特別巻頭インタビュー 「満足」を得る企業譲渡のカギはM&A担当者の分析力と熱意にある 株式会社臨海メディカルサービス 代表取締役 深澤守男氏 （ページ：1-7）

■M&Aの実例 特別対談 介護業界に特化した「強み」を実感できたM&A体験 株式会社ナオン 日景直人氏 × ブティックス株式会社 坂田謙一氏 （ページ：8-11）

特集：はじめてのM&A （ページ：12-13）

発行元：株式会社DESKとは （ページ：11）


■M&Aの実例 特別巻頭インタビュー

「満足」を得る企業譲渡のカギはM&A担当者の分析力と熱意にある 株式会社臨海メディカルサービス 代表取締役 深澤守男氏

65歳までに会社を譲渡したい 。22年前に始めた健康診断の補助・運営事業を、後継者不在により売却することを決めた深澤氏 。最初の交渉先企業はコロナ禍を理由に途中で解消 。それでもあきらめずに1年後、別のM&A仲介会社からの紹介企業と成約を果たした 。その譲渡先は、自社の売上の数倍に及ぶ上場企業だった 。「大満足」と言える結末を迎えるまでの道のりを深澤氏に伺った 。

「私に万が一のことがあれば会社はそこで終わってしまう」そうした気持ちがM&Aを後押ししました

――超音波検査を年3万5千件受託、健康診断の運営事業を30余年 。臨海メディカルサービスの事業内容から教えてください 。 医療法人から委託を受けて、企業や学校に出向いて行う健康診断の企画・運営事業と、などの状態を診る超音波検査事業が中心の会社です 。1991年に臨床検査技師である私が一人で始めました 。診断装置を購入し、それを車に積み込んで企業を回っていました 。超音波を核にして健康診断の受託業務を徐々に広げていきました 。

――会社の強みを挙げていただけますか 。 まさに、この超音波検査です 。検査機器がポータブル化した当初から事業を始めた実績と経験が評価されて、今では年間約3万5千件の検査を受託しています 。検査装置を保有し、これだけの数の検査を行う会社は国内でおそらく他にないでしょう 。

――30年に及ぶ会社を手放そうと思われたきっかけは何ですか 。 一番は年齢です 。今年で66歳になりますが、65歳を過ぎたころから、会社と同じように現役で引退し、自分の時間をつくりたいというライフプランがありました 。結果的に3年ほど遅れになりましたが、実はこの間で入院したり、運転する車に後続のトレーラーが接触する事故に遭ったりと予期しないことが続きました 。私に万が一のことがあれば会社はそこで終わってしまう 。そうした気持ちが強まったことも理由です 。

――社員への承継は考えませんでしたか 。 私たち夫婦に子どもはいませんし、唯一の兄弟の兄も数年前に他界しました 。社員に引き継ぐことも考えましたが、全株を取得するには買い取るだけの財力が必要になり、厳しいという判断になりました 。

最初の候補企業はコロナ禍が影響して頓挫

――第三者への承継に動き始めたのはいつごろで、まずどこに相談に行きましたか 。 実際に動き始めたのは3年前、63歳になってからです 。先ほど話したライフプランから数年遅れてしまい、本気で考えないといけないなと思い、最初に商工会議所が行っている事業引継ぎ支援センターに相談に行きました 。

――引継ぎ支援センターでは話は進みましたか 。 支援センターからM&A仲介会社を紹介されて買い手候補が上がり、話が進んでいたのですが、新型コロナ感染の拡大で交渉が途絶えてしまったんです 。ファンド系の会社でしたが、コロナの先行き不安から買収を見送ったのでしょう 。その後は仲介会社からの紹介もなく、頼りになるなという印象ではなかったなという印象です 。

――新型コロナ感染の影響で交渉が途絶えたときはどんな心境でしたか 。 慌ててもしょうがない 。ここはじっと耐えるしかないという気持ちです 。事業もコロナ感染の影響を受けて、企業や学校などでの集団健診が1年シャットダウンし、売上が立たない状況が続きました 。国の休業支援金や給付金を申請して、経営的になんとか耐え忍ぶ時期が1年くらい過ぎて、当社の顧問税理士の先生から、新たなM&A仲介会社を紹介していただきました 。

トップ面談で本気度と誠実さを感じ、売却を決意しました

――M&Aに向けた再始動ですね 。 税理士の先生に紹介していただいたM&A仲介会社とは3か月間の期限付きで契約しました 。なぜそうしたかというと、M&A仲介会社と専任契約を結ぶことが一般的なので、その実力が他社と比較できないんです 。成果が見られない状況が続いても、次に移れない 。これは前回成約をみなかったことの教訓でもありました 。

――新しく紹介を受けたM&A仲介会社の印象は 。 正直に言うと当初は良くなかった 。譲渡先候補として50社ほど名前を挙げていることが伝わってきたからです 。私も見ましたが、大手や有名な企業ばかり 。正社員〇名で売上〇億円の当社からすると、あまりにサイズ感が違い過ぎて不安でした 。

――どういうところに不安を感じたのですか 。 飲み込まれてしまうことへの不安です 。社員たちは個々に力があり積み上げてきた経験や手法が会社にあります 。それらがなし崩しにされてしまうのではないかということです 。

――初回交渉で社長とトップ面談、信頼が生まれ成約に 。 その50社から譲渡先となったエムスリーですね 。医療情報サイトの運営を中心に展開する上場企業です 。エムスリーの場合、他社と対応が違っていて、リモートによる谷村格社長とのトップ面談が最初の打ち合わせでした 。これにはさすがに驚きました 。大企業であればあるほど、実務担当者との話だけでトップの顔が見えないものです 。それがいきなり出てこられて、役員を含む7、8名が参加されました 。こちらは1人です 。しかし、このトップ面談で安心感を得ました 。当社の事業に相当な関心をもたれて、本気であることが伝わってきたからです 。

――トップ面談ではどんなやりとりがありましたか 。 エムスリーでは予防医療分野のプロジェクトが進行していて、そこに当社の事業が加わることでシナジー効果が期待できると 。また、全国の医師とつながりのあるエムスリーと連携することで新たな事業の可能性も感じました 。私から伝えた絶対条件は、社員たちの労働条件を変えずに安心して働ける職場を維持してほしいということです 。その点も合意できて、「飲み込まれるんじゃないか」といった不安は、この1時間ほどのトップ面談で解消できました 。

――成約までのプロセスで大変に感じたことはありましたか 。 M&A仲介会社がしっかりと間に入って動いてくれたので、先方との交渉で困ることは特にありませんでした 。私も弁護士に依頼して契約内容の確認などをしてもらったのでスムーズに進んだと思います 。

――M&A仲介会社を評価している点はどこですか 。 当社の企業価値をきちんと評価分析してくれたところです 。全株取得による先方からの提示額が、私の希望する譲渡額に達していました 。これが叶ったのは、当社の株価につながる部分をしっかりと調査分析し、エムスリーに提示してくれたからです 。M&A仲介会社の分析に説得力があったということです 。評価はここに尽きます 。

――深澤さんは今後どういう立場になるのでしょうか 。 予防医療事業でエムスリーが子会社化した別の会社と今回存続統合し、新会社の役職に就く予定です 。会社の進む道をしばらく見守りたいと思います 。

――最後に事業承継を考える人へ経験からのアドバイスをお願いします 。 事業承継で会社が大きく変わってしまいそうな不安を感じるならばやめたほうがいいです 。事業や社員をスムーズに引き取ってくれる相手が最適なM&A先ではないでしょうか 。実はエムスリーの名前が挙がったのは、M&A仲介会社の3カ月契約が切れる直前でした 。担当者の熱意で最後に良い会社に出会えました 。こちらの意図を汲んで積極的に働いてくれる担当者かどうかも、成功につながるポイントだと思います 。

【プロフィール】深澤守男(ふかさわ・もりお) 1955年生まれ 。1991年 株式会社臨海メディカルサービス設立 。年間3万6千件を受託する超音波検査をはじめとした健康診断代行業務を約30年にわたり展開 。その後、65歳で引退するという自らのライフプランに合わせる形で、株式会社エムスリーへ 。


■M&Aの実例 特別対談

スピード感、紹介数、事業への理解度。介護業界に特化したブティックスの「強み」を実感したM&A体験

株式会社ナオン 社長 日景直人 氏

ブティックス株式会社 コンサルティング事業部 企業情報2 第4グループ 坂田謙一 氏

設立から約20年で8つまで増やした介護事業所の経営を40代で第三者に譲渡した日景直人氏 。事業をさらに成長させるために M&Aを選択したという 。譲渡先の条件は「異業種の大手企業」 。難しいマッチングを託された M&A仲介事業を行うブティックス株式会社は、そのニーズにどう応え、自社の強みを発揮したのか 。株式会社ナオン社長の日景氏と、仲介を担当したブティックス M&Aアドバイザーの坂田謙一氏に、介護事業における「成長戦略型 M&A」についての話を伺った 。

25歳で始めた介護事業を45歳で売却するという決断

――2004年に創業された介護事業のナオンについて教えてください 。 日景氏：介護の専門学校を出て介護職員として働いていた私が28歳で設立した会社です 。利用者の方に日常に近い暮らしを提供する理想の老人ホームをつくりたいと思って立ち上げました 。ナオンとその子会社のクロヤマを含め、有料老人ホーム2施設のほかグループホーム、デイサービス、訪問介護など計8事業所をドミナントで運営しています 。

――20年近く運営してきた事業をなぜ譲渡しようと思われたのですか 。 日景氏：事業を拡大するための選択肢としてM&Aを考えました 。最初にブティックスさんに相談した2019年ごろは「買い手」として動いていました 。それがコロナ感染症の広がりと、土地や建築費の高騰もあって銀行からの融資が受けづらくなり、自社での新規展開が難しくなってきたときに、果たして事業拡大において私がオーナーである必要はあるのだろうかと考えたんです 。むしろ大手の傘下に入るほうが、事業の安定的な継続と成長が望めるのではないかと 。私含む従業員がそのまま移行する条件で大手企業に買っていただきたいという相談を、2022年4月ごろに坂田さんにしました 。

――ブティックスを知ったきっかけは何ですか 。 日景氏：ブティックスさんが主催する展示会に参加したのが最初のご縁だったように記憶しています 。 坂田氏：相談があったので、一度お会いしましょうというお話になりました 。

譲渡先は「異業種の大手企業」という難易度の高さ

――譲渡先として希望した条件は何でしたか 。 日景氏：当社よりも大きな企業で全国事業展開が図れること 。そして、介護以外の異業種を希望しました 。介護事業に新規参入する企業であれば、私たちの知見を活かすことができます 。また、老人ホームは事業者ごとに理念や知識、運営の考え方が違うので、同業者だと意見の食い違いが起きがちです 。それは従業員や利用者さんにとっても良くない 。今いる従業員の雇用と給与などの労働条件が下がらないこともお願いしました 。難易度の高い条件なので、ブティックスさんは頭を抱えたことでしょう 。

――どうでしたか、条件を満たす企業探しは難しくなかったですか 。 坂田氏：そうですね(笑) 。同業者を希望するケースが多いので、マッチング的には難しい条件でした 。ただ、私たちは介護業界に特化したM&Aを手がけているので、新規参入を考える異業種の企業からの相談も数多く受けています 。当社はマッチング・プラットフォーム事業を展開していて、CareTEXやオンライン展示会を開催していきます 。そうしたマッチング事業の延長で2015年から介護事業に特化したM&A仲介サービスを始めました 。展示会に来られたお客さまには定期的に近況確認のお電話やお手紙を送っていて、日景さんにお電話した際にM&Aのご相談を受けました 。

――結局、何社のご紹介を受けたのですか 。 日景氏：すごい数ですよ 。社名を伏せた状態で当社に興味を持たれた企業として提示いただいた数は30社を超えます 。そのうち数社の検討を行い、実際に先方とお会いしたのが5社です 。

全国展開の上場企業から驚きのオファー

――その中から障害者の就労支援事業などを全国展開するウェルビー株式会社を譲渡先に選ばれました 。最初に名前を聞いたときの感想は？ 日景氏：もうびっくりです 。確かに大手企業を希望しましたが、同県内の大手だろうと思っていたので、東京に本社のある東証プライムの上場企業は想像の範疇を越えていて、ただただ驚きでした 。 坂田氏：ウェルビーさんは既存の障害福祉事業の拡大で当社にM&A案件のご依頼をいただいていました 。そのやり取りのなかで、「介護もやってみたいんだ」というお話がチラッと挙がったんです 。それを覚えていたのでナオンさんをご紹介したところ「前向きに話を進めたい」と 。日景さんの希望条件にも合致する超有力候補になりました 。

――ウェルビーのどこに魅力を感じましたか 。 日景氏：大きな企業にも関わらず、大田社長や役員の皆さんの気持ちの温かさ、アットホームな社風が伝わってきたところです 。ぜひうちのグループに入ってくださいと言われて、そのウェルカム感が嬉しかった 。私たちを尊重してくれる対応は2022年12月に成約してから今もずっと変わりません 。私たちの介護に対する考え方や方針も受け入れてくれています 。

M&Aへの思いを受け止めてくれた担当者は「友人」のよう

――M&A仲介をブティックスに依頼して良かったことを教えてください 。 日景氏：一番良かったことは紹介企業数の多さと成約までの早さです 。ウェルビーさんとは紹介から約8カ月で成約しました 。そして、大手の下に入ってさらに成長したいんだという私の思いを受け止めて大事にしてくれたことです 。買い手の条件を押し付けられることは一切なかった 。そんな対応を貫いてくれた坂田さんは、今では友人のような存在 。そう思うくらいに私に寄り添ってくれました 。 介護事業は各種の法律が絡み、人員や設備の運営基準も施設ごとに違って複雑です 。業界を専門とするブティックスさんは、そこを説明しなくてもわかっているから話が早い 。事業性も正しく評価してくれます 。また仲介手数料が完全成功報酬型なので成約してからの支払いです 。着手金がないので最初の相談から依頼しやすいですよね 。

――ウェルビーでは事業企画部のチーム長ですが、現在の仕事内容を教えてください 。 日景氏：既存事業所の運営と今後の介護事業の展開に関する責任者です 。実は成約前の面談で、介護事業の展開について私がやりたいことを話したら、ウェルビーさんも同じ事業プランを考えていたことがわかりました 。その実現には多くの資金が必要になるので自社単独でやることをあきらめたのですが、今回のM&Aによって今、実現に向けて動いています 。ワクワクする気持ちで仕事に臨んでいます 。

――従業員の皆さんはM&Aをどう受け止めましたか 。 日景氏：従業員には成約後に伝えましたが、私も含めて全員が残るので不安の声は出ませんでした 。むしろ経営が安定することで安心感をもったようです 。3名いる取締役の一人は「上場企業のグループ会社の役員になるなんて、自分の人生で想像もしなかった」と喜んでいます 。

――他社から何か反応はありましたか 。 日景氏：「なぜM&Aを？」と聞かれました 。ゼロから独立し、現場から経営まで知って事業も順調なのに、なぜ新規参入の大手傘下に入るのかと 。「今までが安定していただけで変化の激しいこれから先はわからない 。だから決断したんだ」と話すと、自分もこのままでいいのかと不安に感じる経営者が多いようです 。実際にM&Aの経験を教えてほしいと訪ねてくる方がいます 。

――今回のM&Aを振り返って坂田さんにはどんな思いがありますか 。 坂田氏：今後の事業展開にワクワクされている日景さんを見ていると、成約した時以上の喜びを感じます 。良いお引き合わせができて本当に良かったです 。業績は好調だったのに会社の成長を考えて40代の若さでM&Aを選択された日景さんの行動は、今後の介護業界の成長にもつながる話だと思います 。今回のケースは私にとって貴重な経験で、これからのM&Aアドバイザーとしての仕事に活かしていきたいと思います 。

――最後に事業承継に悩まれている経営者へのアドバイスをお願いします 。 日景氏：私のように事業を成長させたい人や経営が厳しい状況にある人も同じだと思うのですが、従業員や利用者がこの先も安心して過ごせる環境をつくるにはどうしたら良いのかを考える時の選択肢としてM&Aがあると思います 。M&Aを日本では重く捉えがちですが、あまり難しく考えず、会社に悩みを打ち明けてみてはどうでしょうか 。

【プロフィール】日景直人（ひかげ・なおと） 1976年3月生まれ 。専門学校を卒業後、他の医療法人に入職 。2004年、（有）ナオンを設立 。2022年12月、会社の更なる成長を目的に、ウェルビー株式会社と資本提携 。ウェルビー株式会社 事業企画部長、株式会社ナオン社長 。

【プロフィール】坂田謙一（さかた・けんいち） 1992年9月生まれ 。大学卒業後、ENEOS株式会社に入社 。2021年にブティックス株式会社に入社し、これまで計30件以上のM&Aを支援 。2023年にグループ長に就任 。

介護業界のM&Aのご相談はこちらから 電話：03-6303-9611 | Email：info@btix-ma.com ブティックス株式会社 〒108-0073 東京都港区三田1-4-28 三田国際ビル11階 設立: 2006年11月 | 資本金: 2億6,126万円(2022年12月末現在) | 代表取締役社長 新村祐三


特集：はじめてのM&A

みんなどうやって引退している？ M&Aってなに？ M&Aの総合相談窓口を行うDESKでは、日々事業承継やM&Aに関する相談や最新情報が寄せられます 。そこで本特集では、Q&A形式で事業承継やM&Aにまつわる小さな疑問を一つずつ解消していきます 。初回となる今回は、まずはその意味や概要から解説していきましょう 。

オーナー経営者が避けて通れない問題、それが事業承継です 。会社の経営権や資産を後継者に引き継ぐ事業承継には、子どもなどの親族内承継や、役員や従業員を後継者にする親族外承継、社外の第三者へ引き継ぐ第三者承継といった主に3つの選択肢があります 。国の第三者承継の中心となる手法がM&A(合併・買収)です 。中小事業者のM&Aでは、事業の運用や取引先の継続、社名を残すことなどを前提に、株式を第三者に譲渡するケースが大半を占めています 。

ではなぜ今、M&Aが注目を集めているのでしょうか 。そこには政府の分析結果が一つのきっかけとなりました 。2025年までに70歳を超える中小企業・小規模事業者の経営者は約245万人 。そのうち約半数の127万社に後継者がなく、そのまま廃業すると2025年までに累計約650万人の雇用が失われるという推計が示されました 。また、127万社のうち半数の約50万社が黒字会社であるのに後継者がいないというのです 。こうした状況から国としてもM&Aによる事業承継を推進する動きが出ていますが、M&A成約件数は推計で年間4000件程度にとどまっています 。心血を注いできた会社を、望んで廃業する経営者は少ないと思います 。

「うちの会社を買う企業なんてないよ」「M&Aなんて大手企業がやること」といった思い込みや、そもそもどのタイミングで、何から相談してよいのかもわからないといった経営者の悩みを、受け止める場の少ないことが、これらの数字に表れているように思えます 。2020年から始まった新型コロナウイルスの感染拡大で社会は一変しました 。従来の営業手法を変える必要性や、リモートに代表される働き方の変化、ICT(情報通信技術)の導入も迫られ、これまで以上に経営のかじ取りは難しくなっています 。事業承継においても、親族への引き継ぎを思いとどまり、M&Aで大手企業に株式を売却してグループ会社となる道を選択する経営者が増えています 。大手の資本が入ることで設備投資が図られ、人材の採用力が増し、従業員の雇用も守られる 。コロナ禍の先行きが見通せない今後も、こうした流れは強まるでしょう 。

この特集では、オーナー経営者から実際に寄せられたM&Aに関する質問にお答えします 。会社のこれからを考える際の参考にしていただけると幸いです 。

M&Aのよくある質問・勘違いベスト4！

Q1. 「会社を畳もう(廃業・清算)と思っているが、M&Aでの買い手探しの可能性はあるのか？」 可能性は十分あります！ 廃業と同時並行でM&Aを検討されることはよくあるご相談で、多いお悩みです 。但し、自社の事業状況にもよります 。ポイントは、買い手企業が引き継げるものがどこまで残っているかです 。社長一人しか残っていない状況だとなかなか難しくはなりますが、まだそのような状況でなければ、最終御手取りも取引先への供給責任も従業員も守られるので、M&Aの検討期間を一定期間設けて探されるケースは多々あります 。例えば、廃業を2年後とする場合、取引先へのスケジュールや、取引をいつまでするのか、従業員にいつ通知を出すのか等予定を立てられると思いますが、その取引を停止するまで、従業員に通知するまでの間だと今ある企業体のまま譲渡が可能なので、買い手は引き継ぎやすくなり、のれん等の条件面でも交渉の余地が残されます 。他方、残っているものが少なければ少ないほど、のれん等の条件交渉はしづらくなり、時価純資産での売却となることになる傾向があります 。とはいえ清算するよりも税金の関係で手残りはよくなる傾向が多いので、M&Aという選択肢を検討される経営者がいらっしゃいます 。

Q2. 「業績が落ちている売り手(赤字・債務超過)に買い手がいるとは思えないのだが･･･」 買い手が出てくる可能性はあります 。買い手は相乗効果によって、業績の回復を図れないかを検討いたします 。M&A支援会社では、まず業績が落ちている理由の把握、それを解消し得る施策はどのような方法が考えられるのか、それを実現できる買い手はどういったところになるのかを検討いたします 。また、例えば、オーナー経費を控除した場合、実態の収益力は黒字であるケースや、一過性の理由(先代や役員の退職金の支給等)により、債務超過・赤字になっているケースもありますので、決算書上の数字だけでは判断がつかないというケースが多々あります 。この辺りの判断や買い手がどう判断しそうかどうかはM&A支援会社の担当者によりけりの場合もあるので、業績が落ちている理由を包み隠さずお話しされることをオススメ致します 。また、エリアや事業内容によっては今からでは中々参入できない事業体の場合は、決算書上の数字では考えづらいのれんがつくこともあります 。

Q3. 「有限会社でもM&A(株式譲渡)は可能でしょうか？」 結論、可能になります 。有限会社は株式会社と見なされ、株式会社と同様に、株式譲渡というスキームで資本提携が可能です 。平成17年に会社法の施行によって「有限会社」という種類の会社はなくなり、従来の有限会社は株式会社(特例有限会社と呼びます)になりました 。「有限会社」という名前は引き続き使用することができますし、役員の任期もなく、継続に何の手続も要しないのであまり意識していない会社も多いかもしれませんが、従来の有限会社の出資者が持っていた「持分」は「株式」に、「社員(出資者)」は「株主」へ、「社員総会」は「株主総会」へと変わりました 。

Q4. 「M&Aを進めることについてや株価について経理士・税理士に相談したほうがいいか？」 ご相談いただくのは構いません 。ただ、M&A経験が豊富にある先生であれば、誤解がないのですが、顧問契約が買い手の顧問税理士に変更されてしまうのではないかという懸念から、反対されるケースが稀にあるので、相談ではなく報告のような口調で、「M&Aという選択肢も視野に事業承継の選択肢を探っていきたいと思います」という話し方の方がうまくいってるケースが多いです 。(反対されたところで、これまで事業承継の選択肢の1つとしてM&Aを提案されていないのが事実であり、事業承継自体が進んでいなかったのが現状かと思われるので、税金のご相談と事業承継のご相談は別としてお考えいただいた方がすっきりするかと思われます)


企業情報・ご案内

【巻頭取材のM&Aを担当したM&A支援企業】 ブルーリーフパートナーズ株式会社 (Blueleaf Partners, Inc.) 青葉から大樹へ、創業から大企業への成長を支援する唯一無二のパートナーとなることを目指します 。公認会計士を中心にM&A業務の経験豊富な人材がご対応いたします 。また、事業再生や事業承継、株価算定等M&Aに係わらず幅広いご支援が可能となっております 。

所在地：〒107-0062 東京都港区南青山7丁目1番7号 C-cube 南青山ビル8階

電話番号：03-6427-8241

従業員数：30名

HP：https://blueleaf-partners.co.jp/

【発行元：株式会社DESKとは】 M&Aの「本当の」専門家をアテンドし 経営者のお悩みに寄り添います どこか会社を引き継いでくれるところはないだろうか 。そうした悩みをもつ経営者に向けたM&A専門の相談窓口として、2021年に株式会社DESKは創業しました 。お客様の不安や譲渡先に求める希望などをうかがい、業種や事業規模・エリアなどからもふさわしいM&A仲介会社を全国から選定し、ご紹介するのが当社の仕事です 。担当するのは、1000件を超える相談に応じてきた大手M&A仲介会社の出身者です 。M&Aに関する情報提供やお客様の悩みに対して豊富な経験からアドバイスできるだけでなく、M&A仲介会社との交渉においても強みを持っています 。

このように当社は M&Aの「相談窓口」の立ち位置ですが、相談からは一切費用はいただいておりませんので、不安や疑問にお応えする形で経営者をサポートさせていただきます 。「M&Aの最適化で、誰もが当たり前にM&Aができる世の中に」これは当社が掲げるミッションです 。無料で気軽に相談できる場所があれば、優れた技術や優良な顧客をもつ中小事業者がもっと存続できるはず 。そうした社会の実現に向けて、経営者に寄り添いながら、「会社・社長の第2の人生」をサポートします 。経営者に寄り添い、後悔しないM&Aのスタートを共に考えます 。

【DESKの特徴】 私たちは、M&A仲介実務を一切行わないM&Aの相談窓口です 。

事業承継・M&A検討時の初期相談に対応いたします 。

貴社にピッタリ合うM&A支援会社をご紹介いたします 。

他社にすでに依頼中でもご相談に乗ります 。

#M&A以外の選択肢も提案します

#事業承継・M&A実績豊富な担当者が担当します

#全国60社超の事業承継・M&A支援機関との提携があります

【M&Aにおける課題とDESKのサポート】 通常は仲介会社が検討企業(売り手)と単独で繋がり、売上等なんとか成約に持っていこうとするためアンマッチングなM&Aが起こる、または買い手が限られているため合う企業がなく頓挫してしまうといったことが少なからずある 。 多くの仲介会社と繋がっているDESKは、複数の選択肢の中から最適な選択をサポートすることができる 。エース級人材を厳選してご紹介（無料・実際に効果的） 。 支援実績(一部抜粋): 製造業×投資事業会社、教育×大手教育事業、印刷・包装×印刷事業会社、運送業×大手運送会社 等 。

【ご相談窓口】 事業承継をお考えの方、会社を今後どうしようか悩んでいる方、初期相談はDESKへ 。 お問い合わせの際は「DESK通信を見た」とお申し付けください 。 株式会社 DESK / 中小企業診断士事務所DESK （中小企業庁 M&A支援機関 ） 電話：03-6455-2940 Email：info@ma-desk.com HP：https://ma-desk.com/ Web検索：[ M&A DESK ]

