# 【RC】SPK様RFP回答書_230802

---

## スライド 1

### SPK株式会社御中RFP回答書　　１．本編　RFP回答　　　　　　　　　　  ・・・P 2～43　２．Appendix　Dynamics 365製品概要　・・・P 44～113　別添　①．【RC】別紙①主要提案依頼業務機能_230329　②．【RC】別紙②システム間インターフェース提案依頼事項_230331　③．【RC】別紙④費用見積書_230331　④．【RC】01_貿易ドキュメントテンプレートのご紹介　2023年 3月31日　株式会社RICE CLOUD


---

## スライド 2

### はじめに

2

この度は、ご提案の機会をいただきまして誠にありがとうございます。

RFPの情報を基に、貴社がDynamics 365を有効に活用することで業務の効率化とともに経営の課題解決に資するご提案を目指しております。

ご要件に沿ったシステムを開発するだけの会社ではなく、事業の発展を貴社とともに考え、実行するパートナーとなれるよう尽力いたします。

何卒よろしくお願いいたします。


---

## スライド 3

### RFP　提案依頼項目対応ページ

3

### 提案を依頼する範囲

### 他システムとの連携

### 技術的事項

### 運用・保守

### 移行

### 教育・研修

### 開発・導入の方法論

### 開発推進体制

### 費用見積り

### 貴社情報

### ・・・ P 4～14

### ・・・ P 15～17

### ・・・ P 18

### ・・・ P 19

### ・・・ P 20～21

### ・・・ P 22

### ・・・ P 23～29

### ・・・ P 30～34

### ・・・ P 35～39

### ・・・ P 40～43


---

## スライド 4

### ご依頼内容の弊社理解と目的

4

- 事業の成長に貢献するシステムの導入
- ・成長していく事業に柔軟に対応できるビジネスプラットフォームへの変革
- ・SaaS型パッケージ導入による導入コストと運用コストの低減
- ・貴社が自主的に運用を改善できる高い安定性と拡張性を持ったソリューションの選定
### 目的

### ご提案方針

- Microsoft 365と融合したDynamics 365+Power Platformのご提案
- 本プロジェクトは単にシステム導入と位置付けるのではなく、歴史的な転換期を迎えている自動車産業変革への対応を目指したプラットフォームの選定であると理解をしております。よって、
- ・柔軟な運用改善に資するSaaS型ERPの中でも、高い拡張性を持つDynamicsの導入
- ・SaaS型ERPに適したアジャイル導入
- ・APIの有効活用（Power Platform含む）
- を基本方針としてご提案致します。
- 全体最適を実現する業務変革
- ・システムに業務を合わせる思想/実装/運用
- ・現行業務の焼きお直しではない、未来志向の業務プロセス構築
- ・ROIの視点を持った機能実装
### 課題


---

## スライド 5

### Dynamics365が貢献できるポイント

5

Dynamics365は各種システムとの連携に対応しており、顧客情報・案件情報・活動情報と業務データの根幹をになるシステムでございます。各種データへアクセス、対象データを参照しながらのコミュニケーション・発生する日々の折衝を自動集約とMicrosoft 365 との連携は業務効率化・抜け漏れ防止を実現いたします。

スクラッチ開発と異なり、SaaSの導入にあたっては機能充足度ではなく、柔軟性と拡張性が重要になります。ビジネスを推進するうえで外部環境もプロセスも変わりうるためです。MicrosoftではLowCode開発ツールとしてPowerPatformを提供しており、柔軟に即時性を持った拡張が実現できます。

多くのステークホルダーに利用していただくためには馴染みやすいUIも重要な要素と認識しております。日常利用されているMicrosoft 365の操作性を踏襲した直感的に操作可能Dynamics365のUIは、業務効率を担保致します。

### 柔軟性を持った業務基盤の導入

### 稼働中の周辺システムとの連携を見込んだ基盤の選定

ポイント① : システム連携

ポイント② : 拡張・柔軟性

ポイント③ : 利便性の高いUI


---

## スライド 6

### 本プロジェクトを推進するうえでの前提条件・制約条件　1/2

6

【前提条件】

本資料記載のスケジュール、見積り、ライセンスの構成等は現時点の情報を基にした概算であり、契約までにご相談のうえ再度ご提案致します。

Dynamics 365（以下、Dynamics）の標準機能を出発点にプロジェクトを進行しながらギャップを把握し実装計画を立てるアジャイル導入を想定しています。よって、一般的なウォーターフォールに比べて事前に検討した開発物及び見積りと実際に開発する開発物及び仕様に相応の乖離が生じる可能性が高い旨ご了承ください。

後述しますようにSaaS製品にはカスタマイズの制限があり、プロジェクトの成功確率を上げるには実装不可能な開発物及び本来不要な仕様を定義することを避けることが最も重要なためです。

プロジェクト中に必要なアドオン機能を見極めながら、確保した予算の中で実装することで対応致します。

機能を事前に定義出来ない実装作業は別途契約にするなど、実態に合わせて契約単位を分割可能です。

【制約条件】

DynamicsはPower Platformなどを組み合わせて柔軟にカスタマイズ可能な製品ではありますが、 SaaSであることからオンプレ製品と比較するとカスタマイズ出来る範囲に制限が生じます。

Dynamicsへのアドオン開発が不相応と判断した場合は別途WEBアプリを開発し、DynamicsとAPIで連携する想定です。


---

## スライド 7

### 本プロジェクトを推進するうえでの前提条件・制約条件　2/2

7

【全体方針】

導入構築作業は株式会社RICE CLOUDが担当致します。

貴社業務へのフィットと今後の拡張性を担保しながらDynamicsのアクティベーションを無駄なく効率的に実行できる導入手法（アジャイル導入）を用います。また、アドオンでの開発に関しても実態に沿った計画を立てながら短期かつ効率的に実現するアジャイルでの段階的な実装を行います。

今後変化していく事業内容に対応できるよう、ユーザー様ご自身で継続的に運用を改善していける環境を目指します。

【導入基本方針】

Dynamicsの標準機能をベースに段階的な導入をすることで、安全且つ柔軟な成果の獲得を目指します。

可能な限りDynamicsの機能を活用頂くことで、広範囲での業務の標準化/アドオン開発の最小化/システム連携の簡素化を目指します。

Dynamics及び周辺システムを視野に入れた業務運用設計と拡張可能なマスター設計を実施し、導入後の運用負荷を軽減します。（現行業務の焼き直しは目標としません）

システム連携はAPI連携を優先的に選択します。システム構成の全体最適、運用負荷軽減、継続的な改善を考慮に入れながら実用的な設計を行います。

プロジェクトを進行しながら過不足の無いカスタマイズ要件を洗い出し、無理・無駄の無い実装を行います。

主要な開発単位でフェーズを区切るなど、構築と運用の状況を見ながら実態に合った作業工程を選択します。


---

## スライド 8

### 基本方針に関するDynamicsとRICE CLOUDの優位性

8

①システム費用の低減：コストコントロールを意識したプロジェクト管理体制を作れるベンダー

対応：導入作業に関しては常に変動するプロジェクトの実態に合わせ、全体最適の視点でROIを考慮しながら実装の要否判断を行います。加えて、ユーザー様ご自身で基本的な運用と変更を担って頂けるよう出来るだけベンダロックインを回避できる設計とスキルトランスファーを行います。

②変化に対応する柔軟なシステムデザイン：APIが豊富でデータ連携の実績が多いソリューション、

マスタ統合含め、各種のインターフェース実装に前向きで実績豊富なベンダー

対応：Dynamicsは「SaaS」「API」「データ連携ハブ（Power Platform等）」を同一の製品群で備える点にアドバンテージがあり、世界唯一とも言えるユニークな存在です。RICE CLOUDはマスター設計を最も重視しており、API連携に関しても国内有数の専門性と実績を保有しています。

③業務・システムの運用負荷低減：クラウド保守の経験のあるベンダー、

バッチインプット処理や同期インターフェースに長けたベンダー

対応：上段①②に沿ったDynamicsの導入且つAPI連携を実装することで、従来に比べて保守にかかる人工及び工数は数分の一～十分の一程度と劇的に削減可能です。


---

## スライド 9

### Dynamics製品基本情報

9

Appendixの「Dynamics 365製品概要」をご確認ください。


---

## スライド 10

Power Platform

発注計画ソリューション(一部スクラッチ開発)

Power Platform

基幹システム(Dynamics 365　FO)

### 全体システム構成イメージ：重要課題①需給予測・発注計画の精度向上へのソリューション案

10

WMS

ToーBe

内示情報クレンジング

受注情報

在庫

発注

得意先　(受注先)

確定(3W～3D)

・内示情報のクレンジング(重複内示情報の統合)

・確定情報が存在する場合、内示情報の消込

・確定受注情報については重複出力をしない制御を実施

※処理単位は商品コード・得意先コード・予定納期とする

入荷・出荷情報

内示情報

内示情報

発注承認フロー

(発注情報の確定)

内示を伴わな

受注情報

確定情報を含む

内示情報

・ Dynamics 365 のパーマネント機能を最大限に活用したソリューション

発注機能

受注機能

所要量計算

(MRP)

・セット品の部品表展開

・見込在庫数からの引当

・安全在庫数割れの発注情報の作成

・手配L/Tを考慮した発注日の算出

⇒手配L/T＝購買L/T＋配送L/T＋加工L/T(セット品の場合)

・ロットまるめによる発注数の算出

予測計画

(見込需要)

出荷

出荷機能

出荷指示

仕入先

(製品・部材)

外注加工

(セット品)

部材の直送

(有償支給)

在庫管理

委託倉庫

(３PL)

発注

場合によっては納期調整作業が発生

製品の直送

需給予測ソリューション　⇒　スクラッチ開発

取引実績

適正安全在庫量計算

EOP予定情報

・取引実績(過去情報)とEOP予定情報から得意先コード、商品コード毎に適正な安全在庫数量を算出。

・算出された安全在庫数をD365のマスタ反映させることで在庫の圧縮(適正在庫数の維持)を追求する

【前提条件】

・当領域での需要予測パッケージの適用は御社の要求事項を鑑み、費用面、運用面とも不適合であると判断しました。そのためスクラッチ開発でのソリューション提案とさせていただきます。

・需給予測ソリューションでは在庫の圧縮を適正に導くため別途、季節変動要素を含め取引実績を基に安全在庫量を算出し、適正在庫数に是正していく取り組みを行う必要が発生します。

⇒最低、１年程度の取引実績データ蓄積及び解析が必要と思われます。

内示(N-6～N-1)

・基本的には在庫引当

自動

連携

自動

連携


---

## スライド 11

### 重要課題② - 拠点別在庫管理の強化

11

### 自動連携機構を組んで、各拠点の実在庫数を収集し、D365に連携することで、誤謬リスクを低減

D365

Power Platform

自動収集

Power Automate

WMSが API提供している前提となる

倉庫C

倉庫B

倉庫A

在庫数各倉庫の

を更新

Power Automate/Dataverse

データ加工

Power Automate


| 在庫一覧 |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 商品 | 倉庫 | 部署 | 数量 |
| 商品A | 拠点A | 部署A | 10 |
| 商品B | 拠点B | 部署B | 5 |
| 商品C | 拠点C | 部署C | 4 |

D365

トランザクション

を作成

PowerApps

発注書

請求書

### ・D365 SCM上で発注・販売処理を行うと自動的に在庫数を補充・消費することが可能

### ・WMSとの連携を構築することで実在庫数を完全に同期することが可能


| 発注書一覧 |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 発注番号 | 仕入先 | 部署 | 商品名 | 数量 |
| HC1 | 拠点A | 部署A | 商品A | 10 |
| HC2 | 拠点B | 部署B | 商品B | 2 |
| HC3 | 拠点C | 部署C | 商品C | 3 |

D365で発注書などを自動的に作成し、在庫数を同期する


---

## スライド 12

### 重要課題③ - 受注残管理の強化/滞留債権の検知・モニタリング強化

12

### 注残リストと未回収リストをD365のレポート機能で作成し、早急対応が必要な案件を発見

D365

Power Platform

レポートを作成

Power BI

在庫情報

配送情報

注文情報


| 未回収債権一覧 |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 請求番号 | 顧客 | 売上日 | 入金日 | 滞留期間 |
| INV1 | 顧客A | 2022/01/01 | 2022/01/02 | 10日 |
| INV2 | 顧客B | 2021/12/02 | 2023/05/02 |  |
| INV3 | 顧客C | 2022/12/21 | 2021/12/21 | 1日 |

### ・D365 SCM上で注文・配送・在庫情報から必要な項目を抽出し、カスタムレポートを作成

### ・D365 SCM上で注文・請求・入金情報から必要な項目を抽出し、カスタムレポートを作成


| 注文書一覧 |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 注文番号 | 顧客 | 商品名 | 出荷済み | 未出荷 | 注文数 |
| CM1 | 顧客A | 商品A | 10 | 5 | 15 |
| CM2 | 顧客B | 商品B | 1 | 2 | 3 |
| CM3 | 顧客C | 商品C | 0 | 5 | 5 |

レポートを作成

Power BI

入金情報

注文情報

請求情報

カスタムカラムを追加し、入金日をすぎている場合滞留日数を表示

未出荷の在庫数を可視化する


---

## スライド 13

### 重要課題④ - 発注残管理の強化/支払い漏れリスク管理の強化

13

### 発注残リストと未支払いリストをD365のレポート機能で作成し、早急対応が必要な案件を発見

D365

Power Platform

レポートを作成

Power BI

在庫情報

受領情報

発注情報


| 未支払債務一覧 |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 請求番号 | 仕入先 | 発注日 | 支払期限 | 支払までの日数 |
| INV1 | 仕入先A | 2022/12/01 | 2023/01/30 | 30日 |
| INV2 | 仕入先B | 2021/12/02 | 2022/05/01 | 125日 |
| INV3 | 仕入先C | 2022/12/21 | 2022/02/30 | 60日 |

### ・D365 SCM上で発注・受領・在庫情報から必要な項目を抽出し、カスタムレポートを作成

### ・D365 SCM上で発注・請求・出金情報から必要な項目を抽出し、カスタムレポートを作成


| 発注書一覧 |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 発注番号 | 仕入先 | 商品名 | 入荷済み | 未入荷 | 発注合計 |
| HC1 | 仕入先A | 商品A | 10 | 5 | 15 |
| HC2 | 仕入先B | 商品B | 1 | 2 | 3 |
| HC3 | 仕入先C | 商品C | 0 | 5 | 5 |

レポートを作成

Power BI

出金情報

発注情報

請求情報

カスタムカラムを追加し、支払いまでの日数を表示する

未入荷の在庫数を可視化する


---

## スライド 14

### 輸出入管理システム：Dynamicsアドオンテンプレートでの対応

14

【輸出入管理システムの対応】

Syscom社が提供する「貿易ドキュメントテンプレート」を用います。

「貿易ドキュメントテンプレート」はDynamicsのアドオン機能として提供されますので、システム連携不要で利用できます。

カスタマイズも可能です。

詳細は別添の「貿易ドキュメントテンプレートのご紹介」を参照ください。


---

## スライド 15

### 他システムとの連携：Power Platformの活用

15

【システム連携基本方針】

システム連携を実装する連携基盤はPower Platformを用います。

APIを使用したシステム連携を優先的に採用します。

相手側システムの仕様とPower Platformの限界によってシステム連携が不可能と判断した場合は

- ①業務プロセスの改善（そもそも機能要求や連携を不要とする）
- ②Dynamicsへのアドオン開発
- ③別途アプリを開発し、Power Platformを介してDynamicsと連携
- の優先順位で対応します。
EAIなどを使用した複雑なバッチ処理は運用コストを低減する基本方針に反し、将来を見越した業務プロセス改善の妨げになるため実装しません。


---

## スライド 16

### 他システムとの連携：会計システムとの連携

16

【システム連携基本方針】

Power Platformを使用したRFP　P25,26記載の貴社案での連携は実現可能と想定します。

今回ご提案のDynamicsライセンスには会計機能も含まれますので、Dynamics独自に財務諸表の作成が可能です。

よって、システム構成や業務フローの設計によっては会計システムとの連携を簡易なもので済ませる又、会計システムのDynamicsへのリプレースを検討することができます。

会計システムとの連携を複雑化させないことで、システム全体での安定性や拡張性を担保することができます。


---

## スライド 17

### 参考：他システムとの連携：システム連携の概念比較

17

要件の整理後に過不足の無い連携の実装を推奨いたします。

簡易なシステム連携を実装した場合は不都合が多く付加業務が増える懸念があり、現行業務に合わせて個別要求を織り込みすぎるとコストが過大になるだけでなくブラックボックス化し柔軟な業務運用の妨げになる懸念があります。


| 対応事項 | 簡易な連携 | 業務改善に役立つ連携 | 現行業務に合わせる連携 |
| --- | --- | --- | --- |
| データ連携の容易さ | ◎ | △ | × |
| 業務課題解決への貢献 | × | ◎ | ○ |
| 運用難易度 | ○ | ○ | × |
| 構築費用 | ◎ | ○ | × |
| プロダクトの有効活用 | ○ | ◎ | × |
| 総評 | 所謂コネクターと呼ばれる類のもの。簡易に連携を設定できるため安価ではあるが、業務とのFitは無視されているので実質利用できない。 | 業務フローを整理しプロダクトの機能を有効活用する過程に一定のハードルが存在するが、一度構築すれば業務効率化に大きく役立つ。 | 現行業務に合わせるため一見取り組みやすく思えるが、システム構成やプロダクトの強みなどを無視しているため、業務効率にもコスト削減にも役立たない。やらない方がマシ。 |

Power Platformを使用して実装予定


---

## スライド 18

### 技術的事項

18

RFP P29～31記載の要求事項を満たしております。

P29機器構成欄記載の「開発環境に関しては、貴社にて用意してください。」につきましてはお見積りに含め、SPK様でご用意頂きます。本番環境構築をスムーズにし、運用開始後のベンダーロックインを回避するためです。

詳細はAppendixの「Dynamics　365製品概要」をご確認ください。


---

## スライド 19

### 運用・保守

19

Dynamicsの稼働についてはMicrosoft社のライセンス費用で保証されています。

運用に関する業務面、開発面についてRICE CLOUDがサポートします。


| 項目 | 回答 |
| --- | --- |
| 運用・保守体制 | 本番稼働後3ヶ月～6ヶ月の一定期間、エラー対応及び継続的改善に向けた支援体制を構築します。 定例会、定常的な問合せ対応、Dynamics設定変更、開発物改修作業、スコープ/機能拡張などに対応します。 SaaS型のプロジェクト管理ツールを使用して課題、ログ、資料、工数を管理します。 |
| サポート時間 | 日本のビジネスタイム（平日8:00-18:00）を基本とします。 ご要望に応じて24時間体制、英語対応などご提案可能です。 |
| バックアップ、運用監視、ジョブ管理、障害時運用 | Dynamicsの仕様の通りです。 連携開発部分については障害時の通知機能などを織り込んで実装します。 |
| 運用環境 | SaaS型のプロジェクト管理ツールを用いてリモートで対応します。 |
| 保守契約 | Dynamicsのライセンス部分に関しては製品仕様の通りです。 追加開発部分のバージョンアップ対応は保守サービスでの対応又は別途機能拡張としてご提案します。 |
| バージョンアップ | Dynamicsの仕様の通りです。　※P95～98参照 |
| 内部統制対応 | 基本方針に則りベンダーロックインを回避するため、原則として運用開始の一定期間経過後は貴社で運用頂きます。 |


---

## スライド 20

### 移行：データ移行

20

プロジェクト期間中に可能な限りDynamicsの操作をキャッチアップ頂き、スムーズに運用開始頂ける状況を目標とします。

データ移行のイメージは下記の通りです。


|  | レコード | 最大数 | インポート方法 |
| --- | --- | --- | --- |
| マスタ | 勘定科目表 | 特段制限なし | .csv |
|  | 会計セグメント（部門、場所、クラス等） | 特段制限なし |  |
|  | 従業員 | 特段制限なし |  |
|  | 顧客 | 特段制限なし |  |
|  | 仕入先 | 特段制限なし |  |
|  | アイテム（在庫および非在庫） | 特段制限なし |  |
| トランザクション | 科目開始残高 | 連結開始残高、1件 |  |
|  | 実績試算表 | 四半期ごとの連結、1年分 |  |
|  | 未決済の売掛金および買掛金 | 特段制限なし |  |


---

## スライド 21

### 移行：システム移行、受入テスト

21

プロジェクト期間中に可能な限りDynamicsの操作をキャッチアップ頂き、スムーズに運用開始頂ける状況を目標とします。


| 項目 | 回答 |
| --- | --- |
| システム移行 | DynamicsはSaaS型製品なのでログインすれば利用出来るものです。よって、運用開始方法や時期は実態に合わせて柔軟に対応できます。 SaaS型製品の移行手順として、所謂ビッグバン導入ではなく、段階的な導入と移行を推奨します。 移行領域はスムーズな運用開始を判断出来るところから開始します。 主な手順としてはDynamicsの構築→初期運用開始部分の判定→運用テスト→運用開始→運用開始領域拡大の順となります。 Dynamicsで補えない業務領域については一時的に現行システムを稼働させるなど、実態に沿った手順を採用します。 |
| 受入テスト | 稼働後のスムーズな運用のため、原則として可能な限り貴社の能動的な関与を促します。 本番稼働までにユーザーが業務を理解し、本番稼働時点でDynamicsの操作をキャッチアップ出来ている状態を目指すためです。 テスト実施の主体は貴社側となり、RICE CLOUDはテスト項目の作成、進行管理などでテストの実行をサポートします。 移行後の運用フローに則った業務手順を作成いただき、業務手順を新システムで実行しながらGapの確認をします。 業務手順作成サポート、テスト実行サポートは弊社で随時実施します。 Gapやエラーは発生を確認しながらアジャイル方式で即時解決（運用回避or追加カスタマイズの相談）に向けた対応をします。 |


---

## スライド 22

### 教育・研修

22


| 項目 | 回答 |
| --- | --- |
| トレーニング | Microsoft提供の各トレーニングを受講いただきます。　※P107 ～108参照 主なプロジェクトメンバーの皆様へのDynamics操作方法及び新業務のキャッチアップはUAT期間中に対応します。 |
| マニュアル | 受入テストの際に作成いただく業務手順がマニュアルとなります。 Dynamicsの詳細な操作方法Microsoft提供のヘルプページも活用可能です。 マニュアル作成のサポートはプロジェクト中にRICE CLOUDが対応します。 |

本番稼働後、自立的にDynamicsをキャッチアップし運用改善頂けるためのご支援をします。

プロジェクト中に貴社のDynamics環境についてRICE CLOUDと同等の知見持つご担当者様の育成を目標とします。


---

## スライド 23

### 導入プロジェクト：アジャイル導入

23


| No. | 項目 | テンプレート導入 | アジャイル導入 | ウォーターフォール導入 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | 主な特徴/期待できる効果 | 最もスピーディーに短期間で運用を開始出来る コストをミニマイズ出来る可能性が高い | SaaSの標準機能をベースにしながら、個別要件に対応 プロジェクトの目標達成を前提に、変化する要求に柔軟に対応 安全にプロジェクトを進行しながら安定した運用を実現出来る 効果的且つ効率的にプロジェクトを完了できる | 業務にシステムを合わせるやり方 オンプレミスでの手の込んだカスタマイズ作業を想定しておりSaaSとの相性はあまり良くない 計画通りに実装しきれれば理想的なシステムが完成する |
| 2 | 主な導入プロセス | 準備 移行 有効化 変換 | プロジェクト目標設定 要件整理/To-Be要件確認 プロセス定義/設計 データ移行（マスタ設計） 機能開発、UAT 本番環境構築 | 開発計画 要件定義 設計・開発・テスト 移行（ST、データ移行、UAT） 本番環境構築 |
| 3 | 業務設計 | （対象外） | To-Beを主にしたSaaSに合わせるための業務コンサルティングを含む | As-Is分析を主にした業務コンサルティングを含む |
| 4 | 機能開発 | 個別のカスタマイズは所定の作業後に実装 | 必須機能のカスタマイズを導入期間中に実装する 要件を決めきれないものは導入後に計画する | 導入プロジェクト中にあらゆるカスタマイズの実装を計画する |
| 5 | 導入期間 | 2ヶ月～ | 6ヶ月～ | 12ヶ月～ |
| 6 | 懸念点 | SaaSのセットアップ作業と業務運用の間に谷間が生じる 拡張性に課題を抱えるケースが多い | 機能範囲が狭くても一定のコストが掛かる プロジェクト計画段階で成果物を定義しにくい | フェーズ毎に成果物を定義し多くのチェックポイントを設けるため管理工数が増加する（費用面に直結） 開発が目的化し単なるシステムの置き換えになりがち 失敗リスクが相応に高い |
| 7 | 相性のいいプロジェクト | クイックにSaaSを利用したい 自社メンバで導入していきたい | 全体最適の観点でTo-Be設計をしながら導入したい 円滑な運用開始を重視したい | スクラッチ開発レベルのシステムをSaaS化したい |


---

## スライド 24

### 導入プロジェクト：アジャイル導入の進行イメージ

24

ウォーターフォール導入は硬直的で実態に合わなずプロジェクトリスクが高い問題を解決し最適なプロジェクト運営を目的とします。

開発作業を目的化する一般的なシステム導入手法に比べ、アジャイル導入は円滑な業務運用を最重視します。

Dynamicsの標準機能を基準としながら貴社独自の要件を付け加えるアプローチにより、効率的で実用的な導入手法を用います。

また、アドオンで実装する設計・開発は要件を短期かつ効率的に実現するアジャイル開発を用います。

要件整理

※後工程での要件変更を織り込み

許容していることから「整理」としている

Dynamics設定

マスタデータ移行（マスタ設計）

機能開発

UAT

稼動

構造化

（Structure）

移行

（Transition）

稼動

（Deploy）

設計・開発

（Construct）

設計

実装

テスト

検証

検証

検証

検証

イテレーション１

イテレーション２

イテレーション３

イテレーション４

設計

実装

テスト

設計

実装

テスト

設計

実装

テスト

アジャイル開発

プロジェクト計画

・成果目標

・要求、要望


---

## スライド 25

### 導入プロジェクト：品質管理プロセス

25

Dynamicsの実機を用いて業務フローに沿った設定/ユースケースの確認と実装予定の機能要件を整理することで開発物の漏れや過不足を防ぎます。

機能開発においてもドキュメントベースではなく、NetSuiteの画面を用いて機能確認することで精度の高い且つ、運用をイメージした実態に則したテストを実施します。

計画

設計

実装

テスト

ユーザーテスト（UAT）

リリース

イテレーション

貴社

RICE CLOUD

業務要求

PM

PG

業務設計

開発要件

仕様設計

設計レビュー

外部レビュー

機能開発

内部テスト

テスト計画

外部テスト

リリース判定

リリース


---

## スライド 26

### 導入プロジェクト：成果物イメージ

26

To-Beシステム構成図

業務フロー設計書

開発物仕様書

成果物例

実機ベースでの確認

アジャイルでの進め方では完了基準が見えずらい、アウトプットの担保が難しいのではという指摘があります。

これらを補完する形で、中間成果物を残しながら実機で完了基準の確認をしていきます 。

合否判定を行う成果物はあくまでもDynamicsの実際の環境となりますが、そこに至る過程の中間成果物は多数作成します。（実際の運用可否が最重要であるため、ドキュメント類を成果物とは考えません）


---

## スライド 27

27

実現度合い

期間

単純化

標準化

高度なビジネスインテリジェンス

プロセスリエンジニアリング

ERP導入

ERP横展開

標準化されたプロセス

経営資源の観点からの

取引最適化

フェーズ毎Mustエリア

ルーチンワーク（標準業務）

属人的業務（付加価値なし）

付加価値を持つ業務

戦略的に意味を持つ業務であり、

投資対象として機能開発

標準機能を適用

経営課題/事業課題の解決を目指したシステム導入の観点から、競争力に結び付かない業務を標準機能で効率化し追加開発を削減します。

重要な業務課題の解決に必要だが標準では不足している機能を実機で確認し、過不足の無い開発を行います。

運用開始する業務の優先順位付とフェーズ毎のゴール計画を策定し、期限までに確実に実装します。

### 導入プロジェクト：機能実装判定の考え方


---

## スライド 28

-Slack（スラック）-

デイリーコミュニケーションツールとして貴社メンバー及び弊社メンバーが課題・質問事項を共有するために使用します。

### image

-Backlog（バックログ）-

プロジェクトタスク・進捗の共有ツールとして使用します。必要に応じてタスク単位でのメッセージのやりとりも行います。

### image

目的毎に以下のコミュニケーションツールを使用する想定です。

プロジェクトの課題/タスク管理をSaaSで行うことでプロジェクト中にSaaSを活用した業務のイメージを掴んで頂きます。

プロジェクト中の課題、コミュニケーション履歴、成果物はBacklogで常に関係者が同じ情報にアクセスできます。

28

### 導入プロジェクト：プロジェクトコミュニケーション


---

## スライド 29

29


| 作業内容 | 貴社 | RICE CLOUD |
| --- | --- | --- |
| 導入作業 |  |  |
| 要件整理 | Dynamics利用スコープの定義 Dynamics基本操作のキャッチアップ | 業務フローの要件確認 To-Beユースケースに沿ったマスタの設計 業務/運用設計 構築要件の整理 |
| Dynamics設定 | Dynamicsをベースとした業務設計 その他Dynamics設定に必要な情報の提供 設定内容の確認 | Dynamicsの設定       - 標準機能ベース 軽微なカスタマイズ ウォークスルー |
| マスタデータ移行（マスタ設計） | 各マスタの準備 移行が必要なデータの準備 　　※トランザクションデータは別途ご相談 | データクレンジング マスタマッピング、データ移行 |
| その他 |  |  |
| UAT支援 | Dynamics設定内容、画面、機能の確認 UATマニュアル作成、現場ユーザの方への啓蒙 UATの実施 | UAT問い合わせ対応 UAT項目作成支援 |
| EUT/本番環境構築 | ユーザートレーニング 必要に応じ業務/運用マニュアルの作成 | ユーザートレーニングサポート 本番環境構築 |
| 機能追加 |  |  |
| 貴社固有の機能開発 Power Platform | 必須機能の定義と機能検討 カスタマイズ開発部分の仕様検討 | 仕様検討 基盤構築 開発、テスト |

### 導入プロジェクト：主な作業内容と役割分担


---

## スライド 30

30

### 導入プロジェクト：主な会議体


| 項目 | 内容 | 実施頻度 | 参加者 |
| --- | --- | --- | --- |
| 週次定例ミーティング | ・業務要件に基づくシステム機能要件を抽出、定義する ・開発した機能をレビューし、システム機能の仕様を確定させる | 1回/週（1時間程度） ※Web会議 | [貴社] • プロジェクトマネージャー • 業務リーダー [弊社] • プロジェクトマネージャー • プロジェクトメンバー |
| プロセスミーティング | ・週次定例では不足する個別課題の検討 | 逐次 参考：週1～3回（1時間程度） ※状況に応じて可変 | [貴社] • 業務リーダー [弊社] • プロジェクトマネージャー • プロジェクトメンバー |
| 月次定例ミーティング | ・プロジェクトの作業確認/進捗確認 ・プロジェクトの課題確認と対策の検討 | 1回/月（1時間程度） ※Web会議 | [貴社] • プロジェクトオーナー（任意） • プロジェクトマネージャー [弊社] • プロジェクトマネージャー • プロジェクトメンバー |

プロジェクト活動の円滑な遂行のため以下の会議体を設置し、進捗状況の確認や認識の共有、発生した課題に対する解決策の検討、およびプロジェクトとして必要な意思決定を行います。

開催頻度、参加者は案であり、プロジェクトの状況に応じて見直す場合があります。


---

## スライド 31

31

### 導入プロジェクト：体制イメージ

プロジェクトオーナー

プロジェクトマネジャー

ビジネスプロセス

リーダー複数名

プロジェクトメンバー

貴社

Dynamics管理者

プロジェクトオーナー

立原

ビジネス

コンサルタント

Dynamics

スペシャリスト

プロジェクトマネージャー

未定

RICE CLOUD

プロジェクトメンバー

開発エンジニア

複数名

PMO（推奨）


---

## スライド 32

32

### 導入プロジェクト：各ロールの役割


| ロール | 貴社想定業務負荷 | 役割：貴社 | 役割：RICE CLOUD |
| --- | --- | --- | --- |
| プロジェクトオーナー | ・月次定例の参加 ・4時間/月程度 | ・プロジェクトの方針、計画に関する相談、意思決定 ・プロジェクト計画の修正を要する問題対応 |  |
| プロジェクトマネージャー | ・週次定例、プロセスミーティングの参加 ・32～64時間/月程度 | ・プロジェクトの進行、運営に関する相談、意思決定 ・プロジェクト計画内の問題対応 |  |
| PMO（任意） ※参画した場合 | ・各ミーティングの参加 ・100時間/月程度 | ・貴社側のタスク、課題管理 ・プロジェクト進行管理 ・社内向け資料作成等 |  |
| ビジネスプロセスリーダー ビジネスコンサルタント | ・週次定例、プロセスミーティングの参加 ・32～64時間/月程度 | ・各業務領域におけるプロセス、仕様の相談、意思決定 | ・各業務領域におけるプロセス、仕様の提案 |
| Dynamics管理者 Dynamicsスペシャリスト | ・週次定例、プロセスミーティングの参加 ・32～64時間/月程度 | ・Dynamicsのライセンス管理 ・貴社内システム環境情報の提供、相談 ・プロジェクト内におけるシステム要件の意思決定 | ・Dynamics及び開発物の設計、実装責任者 ・Dynamics及び周辺システムに関するシステム要件の提案 |
| 開発エンジニア | ー | ー | ・開発物の実装、テスト |


---

## スライド 33

プロジェクトマネージャー及びメンバーは稼働開始時期に応じ決定致します。

33

### 導入プロジェクト：主要メンバー略歴


| 氏名 | ロール | 経歴 | 主なプロジェクト実績 |
| --- | --- | --- | --- |
| ジョシュア・ジェームズ | プロジェクトマネージャー、NetSuiteスペシャリスト | カリフォルニアでコンピューターサイエンスを学び、日本での業務システム開発エンジニアを経験後、SaaS型ERP導入に携わる。日本の慣習に則った会計、プロジェクト管理、受発注業務などの導入・アドオン開発を担当。APIに特化したスタートアップ企業の創業から売却までCTOを担い特許を取得するなど、業務運用視点でのAPI連携に関して特に秀でている。 | ■医薬系ERP導入プロジェクト 海外メンバーと複数言語で交流しながら導入作業とカスタマイズを担当 ■某大手企業のERP導入プロジェクトで財務帳票の開発に加えて、SFA、外部自社システムの連携開発とプロジェクト管理を担当 |
| 田村　梨花 | プロジェクトマネージャー、NetSuiteスペシャリスト | 複数の業務システム開発の経験をいかしSaaS型ERPの導入に携わる。スペシャリストとしてSaaS導入コンサルやプロジェクトマネジメントはもちろん、ERP外のシステム構成/業務フローの設計からアドオン開発/API連携開発の要件定義～実装まで担当できるジェネラリストとして、複数ロールを兼任したプロジェクトなど経験多数。 | ■製造販売系ERP導入＆社内システム連携開発プロジェクト 　（導入コンサル 兼 開発PM 兼 開発） ■卸売系ERP導入プロジェクト 　（導入PM 兼 コンサル） ■広告系基幹システム刷新プロジェクト 　（コンサル 兼 開発要件定義） |
| 森永　裕見子 | プロジェクトマネージャー、ビジネスコンサルタント | 外資系コンサルティング会社にてハイテク企業向けのSAP R/3導入からキャリアをスタートし、CRM戦略、PMS(プロジェクト管理システム）の導入を通じた業務変革を得意とする。システム導入における上流工程に止まらず、サービスイン後の安定稼働・運用までを一気通貫で対応できるところが強み。 | ■医薬系ERP導入プロジェクト 海外を拠点とするメンバーとの協業を通じ、クライアントマネジメントを通じての価値提供を担う |


---

## スライド 34

34

### スケジュール案


|  | 2023年 |  |  |  |  |  |  | 2024年 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 作業項目 | 6月 | 7月 | 8月 | 9月 | 10月 | 11月 | 12月 | 1月 | 2月 | 3月 | 4月 | 5月 | 6月 | 7月 | 8月 | 9月 | 10月 | 11月 | 12月 |
| 要件整理 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 業務設計、Dynamics設定 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| マスタデータ移行 （マスタ設計） |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 開発： 見積もり/概要設計 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 開発： 実装～テスト |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| システムテスト/UAT |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| EUT |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 本番環境構築 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 運用保守 ※構築中に別途ご提案 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |

RFP及び主要提案依頼業務機能の情報を基に積算し、2024年12月の運用開始（延べ18か月）を想定します。

想定外のその他開発（現時点想定外の連携や機能開発などの追加要件）が発生した際は別途ご相談となりますが、過去の実績から考慮すると開発要件を絞り30％程度プロジェクト期間及び見積もりを圧縮できる可能性があります。

要件整理～開発の見積もり/概要設計までを実質的な要件定義フェーズとし、初期の契約範囲としてご提案致します。

初期の契約範囲が完了した時点でDynamicsの標準機能をお使い頂けます。

運用開始

初期ご契約範囲


---

## スライド 35

35

### 概算お見積り：導入費用


| No. | 対象サービス | 数量/月 | 単価　※参考単価 | 期間 | 工数計 | 計 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ① | 要件整理 ・To-Be要件確認 ・業務フロー設計 ・カスタマイズ要件確認 | 1.5人月 | 2,000,000円 | 3ヶ月 | 4.5人月 | 9,000,000円 |
| ② | 業務設計、Dynamics設定 ・標準機能でのDynamics環境（仮組） ・Dynamics標準機能内の軽微なカスタマイズ | 1.5人月 | 2,000,000円 | 3ヶ月 | 4.5人月 | 9,000,000円 |
| ③ | マスターデータ移行 ・データクレンジング ・データ構造、分析軸検討、データ移行 | 1.5人月 | 2,000,000円 | 4ヶ月 | 6人月 | 12,000,000円 |
| ④ | 開発：見積もり/概要設計 ・開発一覧作成 ・システム連携概要設計 | 1.5人月 | 2,000,000円 | 4ヶ月 | 6人月 | 12,000,000円 |
| 計（初期契約範囲） |  |  |  |  | - | 42,000,000円 |
| ⑤ | 開発：実装～テスト ※主要提案依頼業務機能で算出した工数を基準に計算（37.6人月） ※発注計画/需要予測ソリューション（10人月） | - | 1,500,000円 | - | 47.6人月 | 71,400,000円 |
| ⑥ | システムテスト/UAT ※⑤の内容よって変動 | 1人月 | 2,000,000円 | 7ヶ月 | 7人月 | 14,000,000円 |
| ⑦ | EUT | 1人月 | 2,000,000円 | 3ヶ月 | 3人月 | 6,000,000円 |
| ⑧ | 本番環境構築 ※⑤の内容よって変動 | 1人月 | 2,000,000円 | 2ヶ月 | 2人月 | 4,000,000円 |
| 合計（単純合算の概算） |  |  |  |  | - | 137,400,000円 |
| 過去の実績を考慮した参考価格 |  |  |  |  |  | 80,000,000～120,000,000円 |


---

## スライド 36

36

### 概算お見積り：アドオン開発費用の目安


| 対象サービス | 開発規模 | 作業内容 | 数量 | 単価 | 金額（税抜） |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |


| Dynamicsアドオン開発 | 小 | ・軽微な計算処理 ・画面/帳票の軽微な変更 ・承認WFルーティングの設定　など | ～0.5人月 （10人日程度） | 2,000,000円 | ～1,000,000円 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 中 | ・Dynamics標準外の機能追加（Power Platform） ・データ抽出、データ処理、承認ワークフローの構築 （コーディングが必要な場合）　など | 1人月 （20人日程度） | 2,000,000円 | 2,000,000円 |
|  | 大 | ・複雑データ処理（バッチ処理） ・外部アプリケーション開発 ・API連携　など | 2.0人月〜 （40人日〜） | 2,000,000円 | 4,000,000円〜 |

アドオン開発を一つ一つお見積りした場合の参考価格です。

実際の発注単位及びお見積りは詳細を確認後に再度ご提案致します。


---

## スライド 37

37

### 概算お見積り：お見積り条件

初期のご契約単位は①～④となります。

⑤～の機能開発部分は現時点での概算費用であり、初期ご契約のプロジェクト中にお見積りとなります。

準委任でのご契約での毎月検収となります。ご契約金額÷作業期間＝請求金額/月（端数は初月に調整）のご請求となります。

請負でのご契約の場合は貴社から仕様書を提示頂くことを条件とし、原則として仕様変更ごとに再見積もりとなります。

瑕疵担保責任は請負契約部分にのみ適用となります。

作業期間が短縮する場合は残り期間分の費用は発生しませんが、作業が延長する場合は作業内容に応じて追加お見積りとなります。

※実績ではご提案範囲でのプロジェクト延長/追加お見積りが発生する確率は10％以下です。

※計画通り進行したためにスコープの拡張、追加機能の実装によって期間と費用を追加する例は多数あります。

プロジェクト内で作成した資料及び貴社環境に構築した開発物の著作権は貴社に帰属します。

遠隔地への出張費用が発生した場合には、別途実費ご請求させて頂きます。（原則としてグループ各社・支店様所在地への出張は想定しておりません）

本提案書記載の単価、工数および費用は、需給状況によって将来変更されることがございます。

ご発注に際しましては、両社合意済み契約書をご使用頂くことを前提としております。契約書は当社様式にてお願いしております。

上記金額に消費税は含まれておりません。

本提案書の有効期限は、本提案書日付より30日とさせていただきます。


---

## スライド 38

38

### 開発に関する条件

作業場所：弊社が指定する場所となり、原則として全行程リモートでのプロジェクト進行を想定しています。（所謂客先常駐は行いません）

プロジェクトルーム、機器類の貸与は不要です。


---

## スライド 39

### 概算お見積り：ライセンス費用

39


| No. | 対象ライセンス | 数量 | 単価 | 数量 | 計 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ① | D365 Supply Chain Management Subscription Per User | ４０ | 22,710円 | １２ヶ月 | 10,900,800円 |
| ② | D365 Finance Attach Subscription to D365 Supply Chain Management Per User | ４０ | 3,784円 | １２ヶ月 | 1,816,320円 |
| ③ | Power Apps Plan Sub Per User | ４０ | 2,523円 | １２ヶ月 | 1,211,040円 |
| ④ | Power Automate Attended RPA USL Sub Per User | ４０ | 5,046円 | １２ヶ月 | 2,422,080円 |
| ⑤ | Syscom社　貿易ドキュメントテンプレート | 1 | 5,000,000円 | 一式 | 5,000,000円 |
| 合計 |  |  |  |  | 21,350,240円 |

■前提条件

価格は現時点（2023年3月）でご提示できる2023年4月以降の想定の価格改定を反映させた参考価格であり、お支払い条件及び実売価格は、ライセンス契約ベンダー様とのご調整になります。

Dynamics 365の利用契約は、導入プロジェクト開始時にご締結頂く想定です。

金額は12ヶ月契約を想定しています。

Dynamics 365ライセンスの提供元はRICE CLOUDと異なる場合があります。

現在想定出来る範囲での上限をご提示しています。

プロジェクトの検討状況を考慮しながら必要なライセンス構成及び数量を判定し、最終お見積りとしてご提示予定です。


---

## スライド 40

SaaS型業務システム（CRM/ERP）

に特化した導入手法

### 会社概要

代表取締役　立原　圭

・略歴

MBA、業務コンサルティング、SaaS事業者等を経て2019年株式会社ストラテジットを設立。SaaSに特化した導入手法とAPI連携に特化した事業を開発しフォーブス社と運営。外資系SaaSプロダクトのパートナー企業としてアジア地区2位に選出。2022年8月にストラテジットを売却。株式会社RICE CLOUDを設立し、MS製品を主力にした高難易度のSaaS導入に取り組んでいる。

・ミッション

ユーザーへの価値提供の最大化を支援しSaaS市場を拡大します

社名	株式会社RICE CLOUD

本社	埼玉県さいたま市南区南浦和２－４０－１　3階

設立	2022年6月

事業内容	SaaS導入支援事業　API連携事業

業務提携先	株式会社SHIFT　フォーブス株式会社

COMPANY PROFILE | 会社概要

OUR SOLUTION | 主な特徴（※ストラテジット、フォーブスの実績を含む）

SaaSの導入に最適なアジャイル導入手法を確立

プロジェクトの品質と安全性を高め、計画通りにプロジェクトを完了

ミニマムスタートでありながら拡張可能なCRM/ERP環境を短期間で実装

外資系SaaS型業務システムを約3年間で40社程度手がけ、同企業のパートナーとしてアジア地区2位に選出

上場準備、多国間をまたぐプロジェクトなど複雑なプロジェクトの実績多数

API連携のプロフェッショナル

日本国内/外の業務系SaaSほぼ全てのAPIを調査し国内有数のAPI連携の実装経験を保有

全体最適の観点で業務の運用に耐える複数システム間のAPI連携を得意とし業務設計、開発、API連携、保守まで対応

ERP以外の周辺システムなどあらゆる業務シナリオに応じたAPI連携の実績を保有

リードエンジニアがAPI連携に関する特許を取得（特許7083973）

業務システムを一貫して支援する企業連合

10年以上のERP導入経験を持つフォーブス社、業務システムの導入（CRM/ERP）、テスト、運用支援まで国内で並ぶものはない実績を持つSHIFT社と提携

RICE CLOUDがSaaS導入事業の企画推進とプロジェクトのリードを担当

アメリカ（RICE CLOUD US）、リアル業態での先行事例、技術研究

ユーザー企業内でSaaSの運用を完全内製化するための支援体制を構築

40


---

## スライド 41

### 会社概要-当社の強み

業務システム導入10年以上の経験×SaaS活用で実現できるアジャイル導入による経営改善と業務改善

通常の導入手法では１～2年かかる業務システム導入において、独自の手法を用いることで4～7ヵ月で実現

90％以上のプロジェクトを計画当初の期間と予算で完了

SaaSに特化したアジャイル導入の分野で豊富な実績を持つ

導入対象プロダクト以外の業務フロー設計、マスターデータ設計など運用を意識したSaaS導入アプローチ

ERP（受発注）、SFA/CRM、会計、在庫管理、人事管理など幅広い業務に対応

管理会計のレベルアップ、受注成約率の向上など、ビジネス要求に応じた成果にコミットメント

初期導入プロジェクト完了後の運用改善、コスト最適化に対応（ベンダーロックインの回避）

例：ユーザー様へのスキルトランスファー、必要性を合理的に認められた追加開発、必要最小限の保守

複数システムとの自動連携も得意としている

導入、保守作業を24時間、日本語・英語・スペイン語・中国語・ロシア語でグローバル対応

41


---

## スライド 42

42

### 参考事例：SaaS ERPの標準導入

概要

売上100億程度　インテリア商材を扱う商社

成果

約6ヶ月でSaaS型ERPの導入に成功

導入後はユーザー（経理担当者）がERPを運用改善出来る体制を構築

顧客管理/在庫管理/管理会計が一本化され、多くのエクセル業務とともに管理業務の削減に成功

プロジェクト

導入手法：アジャイル導入

スコープ：顧客管理、受発注、在庫管理、財務会計、管理会計

カスタマイズ：必要最低限の帳票、レポート系

システム連携：在庫管理システムとのCSV連携

テーマ

SaaS型ERPの標準導入　背景：事業成長のボトルネックであるエクセル業務の削減


---

## スライド 43

43

### 参考事例：SaaS ERPのAPI連携/マスター管理

概要

売上100億程度　医療系企業（上場）

成果

約10か月でSaaS型ERPへのリプレースを完了し、その後約6ヶ月で運用改善に伴うアドオン開発の実装に成功

月次決算の短縮

ベンダーロックインの解消など運用コストの大幅削減

システムリプレースに伴いあらゆるマスターを再構築し、拡張可能な環境を整備

プロジェクト

導入手法：アジャイル導入

スコープ：顧客管理、受発注、プロジェクト管理、財務会計、管理会計

カスタマイズ：多数の帳票、レポート、ワークフロー、個別機能の開発及び実装

システム連携：銀行、受発注系SaaSとのAPI連携

テーマ

オンプレ型ERPからSaaS型ERPへのリプレース　背景：内部統制の強化、システムマイグレーション


---

## スライド 44

Appendix


---

## スライド 45

### Dynamics 365製品概要


---

## スライド 46

### 世界最高水準のセキュリティ

Azure は、ISO 27001、HIPAA、FedRAMP、SOC 1、SOC 2 などの、幅広い国際的および業界固有のコンプライアンス基準に適合しています。また、オーストラリアの IRAP、英国の G-Cloud、日本の FISC などの国ごとの基準も満たしています

Azure DC は、ネットワーク レイヤに人工知能を用いた DDoS/DOS/IDS 機能を標準で備え、不正なトラフィックを自動検知、遮断することができます

マイクロソフトは、サイバークライム センターを運営しています。サイバークライムセンターでは、最新データをモニタリングし、１日５億件以上のトラフィックを分析し、マルウェアの情報/状況を把握するとともに、　　攻撃元の特定を行い、セキュリティ関連団体、インターポールや各国の警察機関に情報を提供しています

サイバークライム センターは、米国本社の他、日本を含む世界５都市に拠点を展開しています

46


---

## スライド 47

定型業務と非定型業務をシームレスにつなぐ

ビジネスインフラとなっているMicrosoft製品との高い親和性により、普段お使いのツールから情報利活用が可能となり業務負荷を極小化することが可能

Word

PowerPoint

OneNote

Outlook

PowerBI

Yammer

IoT Hub

Azure Machine Learning

Cortana

Intelligence Suite

Azure

Active Directory

データを一括編集

レポート・テンプレート連携

帳票・テンプレート連携

提案書・

プレゼン資料

顧客メモの保存・共有

メール・予定表・タスク・コンタクト

自動化

リアルタイム分析

データ収集・蓄積

インテリジェントな認識

機械学習

設備の監視・制御

ドキュメント管理

統合ID管理

シングルサインオン

社内SNS

Microsoft

Teams

コミュニケーション

様々なマイクロソフトソリューションとの

高い親和性を持った成長し続ける

生産性向上

インテリジェントクラウド

Excel

SharePoint

Power　　　　　　Automate

Power Apps

開発効率化

Exchange


---

## スライド 48

Azure SQL Database Service

Dynamics 365 Finance and Operations Database

Azure

Active Directory

Azure

トラフィックマネージャー

Dynamics 365 Finance and Operations App Server (AOS)

IIS Webアプリ + Windows Service （バッチ用）として実行。

必要に応じてスケールアウト

Azure

ロードバランサ―

OData

Dynamics 365

Finance and Operations

クライアント（PC）

### Dynamics 365 Finance and Operations Azure構成（イメージ）

DCダウン時にリモートのAzure DCにリダイレクト

Microsoft 365 （Power BI含む）

2..n VMs

必要に応じてローカルActive DirectoryとSync

AppGateways

Microsoft Managed

Dynamics 365

Finance and Operations

クライアント（タブレット）

Dynamics 365

Finance and Operations

クライアント（モバイル）


---

## スライド 49

「脆弱性対応／ウイルス対策／個人情報管理／不正追跡・監視」については、4-7  運用基盤 「セキュリティ監視」をご参照ください。

Microsoft Azure Active Directory(AAD)による、ユーザー認証

Microsoft Azure Active Directory (AAD) によって、ユーザー認証が行われます。

システムにアクセスするには、ユーザーは Finance and Operations インスタンスにプロビジョニングされ、認可されたテナントに有効な AAD アカウントが必要です

ロールベースセキュリティによる、アクセス制御

Finance and Operations は、個々のユーザーではなく、セキュリティ ロールに対してアクセスを許可します。

ユーザーは必ず１つ以上のロールが割り当てられます。ユーザーは、そのロールに関連付けられている一連の権限にアクセスできます。 任意のロールに割り当てられていないユーザーには権限がありません。

システム全体概要


---

## スライド 50

Dynamics 365 Finance and Operations Failover/DR アーキテクチャ

災害時にはセカンダリーデータセンターに

自動切換えを行います

システム全体概要


---

## スライド 51

DYNAMICS

DYNAMICSの基礎プログラム

（保存処理/参照/削除/計算）

（カスタマイズ不可）

EXTENSIBILITY POINTS

（X++でカスタマイズ可）

EXTENSIBILITY POINTS

（X++でカスタマイズ可）

DATA IN

DATA OUT

PowerPlatform

Database

データのやり取りをアプリケーション層行う

### Dynamics　API

PowerApps

PowerAutomate

PowerBI

### カスタマイズの考え方


---

## スライド 52

従来

今後

ERP標準機能

Dynamics 365

Finance and Operations

標準機能

アドオンによる周辺開発

周辺開発を回避するための人的運用

アドオン(X++)による周辺開発

ノーコード・ローコードアプリ(Power Platform)による

周辺開発

システム対応範囲の拡大

システム未対応範囲の極小化

アドオン(X++)周辺開発の縮小

人的運用から、ノーコード・ローコードアプリ(Power Platform)の活用

アドオン(X++)開発からノーコード・ローコードアプリ(Power Platform)へ変更

### Dynamics365におけるシステム化対応方針とその範囲


---

## スライド 53

プロ開発者に依頼する範囲を縮小し、コスト削減、キャッシュアウトの削減

特殊スキル不要で、IT担当者による開発スピードの向上と柔軟性の確保

市民開発者の参画により、部門単位のカイゼンによる業務効率化の推進

◎

共同体制

－

－

◎

〇

－

〇

◎

市民開発

IT担当

プロ開発

業務効率化の推進

Dynamics 365知識を持つIT担当と市民開発の共同体制により開発者不足の解決

情報システム部門の負荷軽減

内製化し、ブラックボックス化の回避

開発スピード、環境変化への柔軟性

開発範囲縮小に伴うアドオン(X++)

開発コストの削減

期待効果

今後

Dynamics 365

標準機能

アドオン(X++)による周辺開発

ノーコード・ローコードアプリ(Power Platform)による

周辺開発

システム対応範囲の拡大

システム未対応範囲の極小化

アドオン(X++)周辺開発の縮小

人的運用から、ノーコード・ローコードアプリ

(Power Platform)の活用

アドオン(X++)開発からノーコード・ローコードアプリ

(Power Platform)へ変更

### 役割分担とメリット


---

## スライド 54

・基幹システムとは別の環境に追加開発が必要

・追加開発は完全に外部に作成することとなるため、

Update時の連携機能のテスト負荷が高い

・Micosoft 指定の EXTENSION 機能を利用するため、

Updateによる影響は基本的には無し

・PowerAppsのアプリ作成は専門知識必要なしで作成可能

・マイクロサービスとしてDynamics 365標準画面内・外にも追加可能

追加開発は基幹システムとは別の環境に構築するため、

追加コスト、連携が必要

⇒機能GAP発覚時の影響大

追加開発はDynamics 365内で可能で、追加開発部分はアップデート時に影響無し

⇒機能GAP発覚時の影響小

マイクロサービス

Dynamics 365

標準コード.DLL

(MS以外変更不可)

Microsoft Dynamics 365

Update

（追加開発に

影響無）

PowerApps

カスタムアプリ

PowerApps

カスタムアプリ

PowerApps

カスタムアプリ

PowerApps

カスタムアプリ

連携

組込（融合）

PowerApps

単独カスタムアプリ

追加開発(EXTENSION)

.DLL

追加開発(EXTENSION)

.DLL

他社業務アプリ

別開発基盤

追加開発

他社製品*弊社認識

追加開発

追加開発

標準機能

標準機能

標準機能

54

### 柔軟・容易な追加開発で、プロジェクトリスクを排除①（技術面）


---

## スライド 55

55

低生産性

低コスト

高生産性

高コスト

### Dynamics 365：Power Platformでコストと生産性を両立。プロジェクトリスク低

### 他社製品：コストをとるか生産性をとるか、二者択一。プロジェクトリスク高

### ワークアラウンド

### ワークアラウンド

### ERP

### ERP

一般的なERP導入PJではバランスがポイント

システム化

ワークアラウンド

### Power Platform

業務プロセス

### デジタル化

### デジタル化

### 追加開発

### 追加開発

### 柔軟・容易な追加開発で、プロジェクトリスクを排除②（コスト面）


---

## スライド 56

### Dynamics 365 Finance & SCM 運用・保守関連情報


| 項目 | Dynamics365 Finance &SCM | Source |
| --- | --- | --- |
| Availability | Finance and Operations アプリの保証稼働時間は 99.9% です。 計画的なダウンタイムは月 1 回発生し、8 時間以内に終了します。 ダウンタイム中に予定された作業が完了するために必ずしも 8 時間かかるとは限らないため、お客様の環境が利用不可と予想される時間を常にお知らせします。 | クラウド展開の概要 - Finance & Operations | Dynamics 365 | Microsoft Docs |
| RPO | <5 秒 | クラウド展開の概要 - Finance & Operations | Dynamics 365 | Microsoft Docs クラウド ビジネス継続性 - データベース復旧 - Azure SQL Database & SQL Managed Instance | Microsoft Docs |
| RTO | <10時間 | クラウド展開の概要 - Finance & Operations | Dynamics 365 | Microsoft Docs クラウド ビジネス継続性 - データベース復旧 - Azure SQL Database & SQL Managed Instance | Microsoft Docs |
| Point in Time Restore | ユーザー受け入れテスト(UAT)のサンドボックス環境に対して、本番データベースのポイントインタイム復元(PITR)を実行できます。 Microsoft は、業務および財務報告用のデータベースの自動バックアップを、実稼働環境の場合は 28 日間、サンドボックス環境の場合は 7 日間維持します。 | サンドボックス環境への生産データベースのポイントインタイム復元 - Finance & Operations | Dynamics 365 | Microsoft Docs |
| Database Backup Retentions | 完全バックアップは毎週実行、差分バックアップは12時間から24時間ごとに実行トランザクションログバックアップは、5分から10分ごとに作成します。トランザクションログバックアップの頻度は、コンピューティングサイズとデータベースアクティビティの量に基づいて決まります。 | 自動の geo 冗長バックアップ - Azure SQL Database & Azure SQL Managed Instance | Microsoft Docs |
| Service Request Execution | リクエストの内容によりリードタイムおよびダウンタイムが異なります。 Environment deployment: 2営業日以内 | Submit service requests to the Dynamics Service Engineering team - Finance & Operations | Dynamics 365 | Microsoft Docs |
| Critical Security Update Notification | 重要な修正には、セキュリティ修正およびサービスがサポートする可用性サービス レベル アグリーメント (SLA) に準拠するために必要な修正が含まれます。 重要な修正プログラムは、最新のプラットフォーム更新プログラム バージョンで、およびバージョン 8.1 で動作している顧客の場合は最新のサービス更新プログラムで利用可能になります。  重要な修正プログラムを適用する必要がある場合、Microsoft は必要なダウンタイム ウィンドウ (ダウンタイムが発生する場合) についてお客様に通知します。 | ソフトウェアのライフサイクル ポリシーおよびクラウド リリース - Finance & Operations | Dynamics 365 | Microsoft Docs |
| Critical Security Update Downtime | 顧客とオンライン サービスを保護するため、Microsoft は顧客の環境に重要な修正プログラムを直接適用する場合があります。 重要な修正プログラムを適用する必要がある場合、Microsoft は必要なダウンタイム ウィンドウ (ダウンタイムが発生する場合) についてお客様に通知し、修正プログラムを適用可能な環境に適用します。 重要な修正プログラムにより、システムが最新のバージョンに更新されます。 | ソフトウェアのライフサイクル ポリシーおよびクラウド リリース - Finance & Operations | Dynamics 365 | Microsoft Docs |


---

## スライド 57


| 項目 | Dynamics365 Finance &SCM | Source |
| --- | --- | --- |
| Critical Security Update Frequency | 不定期 | ソフトウェアのライフサイクル ポリシーおよびクラウド リリース - Finance & Operations | Dynamics 365 | Microsoft Docs |
| Cloud Infrastructure update notification (Operating System Level) | 5 営業日前 | 予定された保守ウィンドウのよく寄せられる質問 - Finance & Operations | Dynamics 365 | Microsoft Docs |
| Cloud infrastructure update downtime (Operating System Level) | 約3時間 （ほとんどのオペレーティングシステムレベルの更新は約1時間で完了します） | 予定された保守ウィンドウのよく寄せられる質問 - Finance & Operations | Dynamics 365 | Microsoft Docs |
| Cloud infrastructure update frequency (Operating System Level) | 月１ | 予定された保守ウィンドウのよく寄せられる質問 - Finance & Operations | Dynamics 365 | Microsoft Docs |
| Dynamics 365 Finance & SCM service update notification(Application and platform) | 5 営業日前 | Lifecycle Services (LCS) でサービス更新プログラムに関する通知を受け取る - Finance & Operations | Dynamics 365 | Microsoft Docs |
| Dynamics365 Finance &SCM service update Downtime (Application and platform) | 約3時間（正常な更新は30分～1時間で完了しますが、アップデーの適用時に問題が発生する場合は、約3時間を見込んでいます） | 1 つのバージョンのサービス更新に関するよく寄せられる質問 - Finance & Operations | Dynamics 365 | Microsoft Docs |
| Dynamics365 Finance &SCM service update Frequency  (Application and platform) | 年7回（2月、4月、5月、7月、8月、10月、11月）更新があり、最低2回のアップデート実施が必要です。アプリケーションとプラットフォームの毎月の自動更新プログラムがスケジュールされています。 4 か月以内または 3 つのサービス更新プログラム以内に更新する必要があります。 | 1 つのバージョンのサービス更新に関するよく寄せられる質問 - Finance & Operations | Dynamics 365 | Microsoft DocsNew flexible service updates for Dynamics 365 for Finance and Operations - Microsoft Dynamics 365 Blog |

### Dynamics 365 Finance & SCM 運用関連情報


---

## スライド 58

### 非機能要件（競合優位性含む）

### 性能／拡張性

### 製品のデータ量や応答速度に関する指標

リソース使用率を最大化するためのエラスティック プール

Azure SQL Database Serviceの詳細はAzure SQL Database サービスとはをご参照ください

ダウンタイムなしでのパフォーマンスの調整とスケール

Dynamics 365 for Finance and Operationsのスケーラビリティーを支える仕組みとして

Azure SQL Database Serviceが利用されています


---

## スライド 59

### 非機能要件（競合優位性含む）

### 運用／保守性

### 障害監視の仕組み／バックアップするデータの範囲・頻度等

本番環境インスタンスなどは、Microsoft運用担当が24時間365日の監視体制で対応しています

コンピューティングリソースが逼迫するような状況では、必要に応じてリソース追加を実施いたします。


| 項目 | Dynamics365 Finance and Operations | Source |
| --- | --- | --- |
| Database Backup Retentions | 完全バックアップは毎週実行、差分バックアップは12から24時間ごとに実行トランザクションログバックアップは、5から10分ごとに作成します。トランザクションログバックアップの頻度は、コンピューティングサイズとデータベースアクティビティの量に基づいて決まります。 | 自動の geo 冗長バックアップ - Azure SQL Database & Azure SQL Managed Instance | Microsoft Docs |


---

## スライド 60

### 非機能要件（競合優位性含む）

### 移行性

### 現行システムからの移行の方法や計画、トラブル時の対処等

Microsoftは、製品（サービス）提供のみを行います。

システム構築作業は、SIベンダーとお客様で行っていただくこととなりますので、申し訳ございませんが、ご回答差し上げることはできません


---

## スライド 61

### 非機能要件（競合優位性含む）

### システム環境

### システムを利用する人数や拠点数、システムに関連するハードウエアの制限事項


| 項目 | Dynamics365 Finance and Operations | Source |
| --- | --- | --- |
| サポートされているWebブラウザー | ・Microsoft Edge(推奨)・Google Chrome・Apple safari・Internet Explorer 11（非推奨）2021年8月サポート終了 | クラウド配置のシステム要件 - Finance & Operations | Dynamics 365 | Microsoft Docs |
| ネットワーク要件 | アプリケーションは、待機時間が250~300ミリ秒（ms）以下のネットワーク用に設計されています。この待機時間は、ブラウザー クライアントからアプリをホストする Microsoft Azure データ センターまでの待機時間のことです。 |  |
| .NET Framework | アプリケーションでは、ドキュメント回覧エージェントなどのすべてのClickOnceアプリケーション用として、バージョン4.6.2が必要です |  |
| Microsoft Office | Microsoft Excel と Word のアドインを実行するには、Windows 用の Office 2016をインストールしておく必要があります。また、ExcelまたはWordにエクスポート機能によって生成されたドキュメントを表示するには、Office 2007 以降をインストールしておく必要があります。 |  |
| オペレーティングシステム | 財務報告のワークフローエディタ及び、レポートデザイナーはClickOnceアプリケーションとして起動されます。それには64ビットの互換性のあるオペレーティングシステムが必要です。 |  |


---

## スライド 62

### Dynamics 365について


---

## スライド 63

日本でのビジネスの特徴やお客様からのご期待値

日本での提供開始以来現在まで連続2桁成長を達成し、グローバルでも1,2位の急伸

製造業のみならず非製造（商社、食品消費財、建設、サービス）が急伸

DX（業務変革/効率化/標準化、データ活用、働き方改革）

マイクロソフト自身の変革を主としたマイクロソフトテクノロジーセンターによる課題整理のご支援

マイクロソフト内におけるDynamicsへの投資

Azureの初期投資より3倍近くの人材を採用集中投資（2019年下期～）

Azureに次ぐ売り上げ増加率

飛躍的な成長を遂げる Dynamics 365

Dynamics 365 revenue growth at Q4

Power Apps and Power Automate含む

Dynamics 365

### +33%

Dynamics 365は、Dynamicsの総売上の70%以上を占め、クラウド版への移行が進む

Power Appsを使用する組織の数は、前年比で2倍以上に成長

Growth by product at FY21Q4

Power Apps

### +83%

※ revenue

※ revenue

+74%

+61%

+48%

+38%

+49%


---

## スライド 64

財務管理

Dynamics 365 Finance

Mixed Reality ソリューション

AI ソリューション

Dynamics 365 Supply Chain Management

サプライチェーン管理

人事管理

Dynamics 365 Human Resources

Dynamics 365 Marketing

Dynamics 365 Sales

マーケティング管理

営業支援

Dynamics 365 Customer Service

Dynamics 365 Field Service

Dynamics 365 Remote Assist

複合現実リモートプレゼンス

ツール

Dynamics 365 Guides

複合現実インストラクションツール

CRM ソリューション

ERP ソリューション

アカウント管理

会社間取引

会計管理・締処理

予算管理

固定資産

売掛金管理

総勘定元帳

Etc.・・

オーダー管理

在庫管理

倉庫管理

生産管理

輸送管理

Etc.・・

人材マスタ管理

パフォーマンス管理

トレーニング管理

福利厚生管理

採用管理

Etc.・・

カスタマーサービス管理

フィールドサービスとメンテナンス管理

カスタマージャーニー

イベント管理

イベントポータル

メールマーケティング

顧客セグメンテーション

ロジスティクス管理

顧客サーベイ

Etc.・・

顧客管理

商談管理

活動管理

競合/他社管理

リード管理

パートナーポータル

Etc.・・

顧客管理

ケース管理

キュー管理

契約とSLA管理

ナレッジ管理

顧客サーベイ

SelfServiceポータル

Etc.・・

リソース管理

作業指示書管理

スケジュールとディスパッチ

顧客資産管理

IoTアラート

顧客サーベ

Etc.・・

Dynamics 365 Sales insights

AI主導の売上インサイト

Dynamics 365 Customer

service insights

Dynamics 365

Customer insights

AI主導のインサイトと

仮想顧客サービスのエージェント

パワーパーソナライズされた

エンゲージメント/顧客のインサイト

Dynamics 365

Product Insights

製品とサービスのリアルタイムインサイト

Dynamics 365

Finance Insights

キャッシュフローを改善するための組み込みAIツール

Power Platform

プロセス自動化、RPA

ビジネスインテリジェンス

No-Code/Low-Code

アプリケーションデザインツール

チャットボット デザイン

展開、管理

Power Automate

Power BI

Power Apps

Power Virtual Agent

Dynamics 365 Project Operations

プロジェクト管理

プロジェクト販売管理

プロジェクト会計

プロジェクト契約管理人材

Etc.・・

### ERP、CRM、Project Management、Low-Code開発、RPA、BIまで

### Microsoftによる様々なビジネスアプリケーションを高いレベルで提供


---

## スライド 65

Sales Force Automation

Enterprise Low-Code Application Platforms

Robotic Process Automation

Cloud Infrastructure & Platform Services

Content Services Platforms

Customer Analytics Technologies

Low-Code Development Platforms

Robotic Process Automation

Augmented BIPlatforms

Content Platforms

SFA/CRM・ERPにとどまらず、開発基盤やインフラに至るまですべての領域でLeaderの評価を頂いております。

One Platformながら、Best of Breedが実現するのは、Microsoft Cloudだけがご提供可能な価値です。

### 第三者機関からの評価


---

## スライド 66

Dynamicsと一般的な国産PKG・ERPとの違い（1/2）

“クラウドERP“という言葉が一般的になってきていますが、ご検討・導入においては、より詳細に性質を理解する必要があります。Dynamics365はSaaS ERPであり、IaaS上に構築されたERP・基幹PKGとは強みが異なります。

ERP

基幹業務システム

SaaS

IaaS

ホスティング型クラウドERP

個別業務システム

### SaaS ERP

### （Dynamics365）

統合基幹業務システム

ERP経営を実現するシステム

※各業務のデータを一元管理※各業務は密結合

基幹業務をシステム化

※各業務別に導入が可能※各モジュール間は疎結合

ソフトウェアまで、インターネット上のサービスとして提供する形態

※コンフィギュレーションの幅が広く、アドオン構築は、ユーザでも可能。

インフラをインターネット上のサービスとして提供する形態

※ユーザ側に付与されるのは、アプリケーションの使用権のみであり、カスタマイズ・設定変更は依頼が必要

※ベンダーロックとなる危険性大


---

## スライド 67

Dynamicsと一般的な国産PKG・ERPとの違い（2/2）

SaaS ERP（Dynamics365）の特徴として、データをリアルタイムに可視化、ERPにおける拡張性、SaaSによる最新バージョンアップの恩恵、TCOの削減が挙げられます。業務変更に対して柔軟に対応することが出来、事業の成長や変化をバックアップします。

データ

業務フロー業務ロジック

アプリケーション

サーバ

経営戦略事業戦略

人・組織

IT

経営・マネジメント

業務

SaaS ERP（Dynamics365）

その他国産PKG・ERP（IaaS型）

統合DB

パラメータ設定

共通アプリケーションプラットフォーム

スクリプト・カスタムレコード

標準テンプレート

カスタマイズ

【変化への柔軟性】

ビジネスの成長・業務への変化へ柔軟に対応可。

業務ロジックを自社で参照可能であり、ベンダーロックを回避可。

【製品バージョンアップ】

陳腐化を防ぐために、常に製品をバージョンアップ（最新化）が可能。

カスタマイズとは切り離されており、バージョンアップの恩恵を受けることが可能。

アプリケーションに直接カスタマイズを加えるため、機能追加・変更コストが高い。

カスタマイズ内容はブラックボックス。

製品がバージョンアップしても、カスタマイズを加えると、恩恵を受けることができない。

Azure

【情報をリアルタイムに可視化】

単一データソースにより、情報をリアルタイムに可視化。

ダッシュボード・検索機能の柔軟なカスタマイズ。

業務DB

参照系DB

カスタマイズレポート

分析データはバッチ連携。※リアルタイム性が低い

カスタムレポートを作るコストが高額。(別ツール・開発費)

【TCOの削減】

セキュリティ・パフォーマンスを常に最新の状態で提供。

サブスクリプション費用以外、追加コスト無し。

ホスティング型

クラウド

サーババージョンアップのための追加コストが発生。※OSのEOSに伴う、バージョンアップ、影響調査。※パフォーマンスチューニング等。

1

2

3

4


---

## スライド 68

ERPで対応できない業務はExcel

一度導入したERPは塩漬け

ちょっとした回収に多額の費用

AIなどのテクノロジーは結局開発

分析は別画面

使いづらいとユーザに定着しない

年に数度のUpgradeで常に最新

ローコードツールでユーザでも開発

AI組込み機能とAzure AIの相乗効果

Power BIをオペレーション画面に埋込

Power Appsで隙間業務の対応

Office連携やガイド機能で分かりやすい

### 従来型ERP

### Dynamics365 + Azure + Power Platform

### SaaSでご提供可能なERP。Microsoft製品と親和性が高く、柔軟でユーザビリティも高い。

Extension Pointによるアップデートに影響が出にくい追加開発

アップデート時に追加開発のチェックが必要

### Dynamics 365 ERPと従来型ERPの比較


---

## スライド 69

売掛金管理

資金管理

買掛金管理

固定資産

管理会計

### Microsoft Dynamics365 Finance and Operations 全体概要

プロジェクト会計

販売管理

出荷

販売注文

顧客・銀行

一般会計

調達管理

仕入先・従業員・銀行

在庫管理

購買要求

仕入先選定

購買発注

入庫

請求書

支払

販売見積

ピッキング

請求書

入金・消込

在庫管理

決算処理

移動オーダー

検査管理

品質管理

棚卸

予算計画

実績配賦

資産管理

減価償却

移動・

振替

資金予測

銀行口座残高

セグメント別

分析

経費管理

経費精算

仕訳登録

与信管理

総勘定元帳

資産台帳

プロジェクト予算

プロジェクト見積

プロジェクト契約

プロジェクト

実績管理

プロジェクト請求

予実管理

取引明細

案件管理

潜在顧客管理

マーケティング/

キャンペーン

支払予定

入金予定

銀行口座振替

税金

予算配賦

マスタプラン

需要予測

正味所要量計画

生産管理

計画発注書

計画製造

オーダー

計画移動

オーダー

製造オーダー

原材料消費

作業実績

完了レポート


---

## スライド 70

### 豊富なレポーティングにより、見える化が可能：Power BI


---

## スライド 71

### Dynamics 365 の拡張性について


---

## スライド 72

Power Platform シリーズによる開発の柔軟性

データの収集から分析・予測、自動化まで、一気通貫で開発でき、ユーザーの使いやすさを追求したローコード開発のプラットフォーム

キャンバスで描くようなアプリ開発クリエイティブな自由性を最大限に提供し、PowerPointと同じような操作性で開発可能

作成しながら利用できる、「見たまま」実行実データをそのまま表示させながらアプリが開発できるため、作成途中は素早く設定した開発内容が確認・テスト可能

モバイル、タブレット、ウェブ用のテンプレートアプリ から主な業務要件を満たすことが可能。複数種類のデバイスや画面サイズにも対応

ワークフローと業務プロセスの自動化パワーユーザー向けにワークフローと業務プロセスをすばやく自動化可能にし、Dataverseと900種類以上のデータソースと連携させられる

業務プロセスをドラッグ＆ドロップだけで設定簡単な2ステップの業務プロセスはもちろんのこと、分岐・並列処理・条件付き分岐、ループなどが必要な高度な業務プロセスにも対応

業務内容を軸とした設定が可能社内で最適化された業務プロセスを基にシステム上に設定可能

あらゆるデータとつながるExcelだけでなく、社内のデータ、現場のデータを横断的にリアルタイムに可視化・分析

AIの機能もノンコーディング人間の目では気づけない違いや、洞察を簡単にビジネスの現場に提供

あらゆるデバイスからでも利用可能スマートフォン、タブレット、PC、サイネージ等時・場所問わず利用することが可能

Power Apps

（アプリケーション開発）

Power Automate

（ワークフロー・自動化・RPA）

Power BI

（データ分析）

Power Platform を用いた柔軟な機能拡張


---

## スライド 73

Ｐｏｗｅｒ Apps による開発、実行

プログラムコードを書かずにDynamics 365 FIN/SCMの機能を強化するビジネスアプリ作成をサポート

モバイルアプリとして作成するだけではなく、Dynamics 365 FIN/SCM画面に組み込むことも可能

ニーズに合わせて自由なレイアウトでのアプリ作成を支援

オーダー配送状況

QRコード付きラベル

処理パターンの一例

Power Appsに必要な情報を渡して起動

必要に応じて外部のAPIやサービスで処理した結果をPower Appsに回答

コネクターを通じて

9００+種類のサービスのデータ作成、更新を行える

Power Automate

Power Apps

D365 FIN/SCM

※　　　　Power Appsで開発したアプリ部分

Connector

Power Platform を用いた柔軟な機能拡張


---

## スライド 74

Ｐｏｗｅｒ Apps マイクロソフト社内の使用例

Power Platform を用いた柔軟な機能拡張

決算業務におけるタスク進捗の可視化

コロナ渦の出社時のヘルスチェック


---

## スライド 75

Ｐｏｗｅｒ Apps / Power Automate 活用例

優先度が低く、システム化を諦めていた要件も 「低コストかつ短納期」 で実装

ERP周辺領域のシステム化により、業務を最大限効率化

Power Platform を用いた柔軟な機能拡張

販売注文申請 ＋ 配送状況管理

QRコード付きラベル生成

発注申請 + 部門予算管理

倉庫管理アプリ

請求書支払依頼の自動登録

在庫ピッキング モバイルアプリ

休暇申請ポータル

顧客用発注ポータル


---

## スライド 76

購入品が受け入れされたらEventを通知

900+種類以上のサービスと連携

Power Automate による自動化

コネクターを利用することで複数のシステムやサービスの自動連携をノーコードで実現

クラウド上にあるサービスだけではなくオンプレミスシステムとの連携もサポート

トリガー

アクション

アクション

Connector

Connector

Connector

D365FIN/SCM

購買品を受入したなどDynamics 365 での処理が実施されたことをトリガーに別のシステムやサービスの処理を自動で開始できたら…

仕入先からの請求書ファイルがSharePointに保存されたら自動でDynamics 365に請求書データを作成できないものか…

Power Automate

請求書が保存されたら

トリガー

アクション

アクション

Connector

Connector

Connector

Power Automate

OCRで項目を

分類・抽出

請求書データを作成

AI Builder

D365FIN/SCM

Power Platform を用いた柔軟な機能拡張


---

## スライド 77

Power Automate による自動化

SharePoint へアップロードされた 請求書の PDF データを OCR 解析し、

支払依頼データとして ERP へ 自動取込するフローのサンプルです。

Power Platform を用いた柔軟な機能拡張


---

## スライド 78

1. ドキュメントの種類を選択

画面左のフローに沿って、5段階で AI モデルの作成が可能です。まずはドキュメントの種類を選択します。

定型帳票であれば、「構造化および半構造化ドキュメント」を選択します。

AI Builder ： ドキュメントから情報抽出する AI モデル の作成


---

## スライド 79

2. 抽出する情報を選択

「追加」をクリックして、ドキュメントから抽出する必要がある情報を追加していきます。

AI Builder ： ドキュメントから情報抽出する AI モデル の作成


---

## スライド 80

3. ドキュメントのコレクションを追加する

学習させるために、ドキュメントのサンプルデータを追加します。

AI Builder ： ドキュメントから情報抽出する AI モデル の作成


---

## スライド 81

4. ドキュメントにタグを付ける

サンプルドキュメント上の項目と、抽出したい項目をマッピングしていきます。

AI Builder ： ドキュメントから情報抽出する AI モデル の作成


---

## スライド 82

4. ドキュメントにタグを付ける

サンプルドキュメント上の明細行に対して、行と列をマッピングしていきます。

AI Builder ： ドキュメントから情報抽出する AI モデル の作成


---

## スライド 83

Ｐｏｗｅｒ ＢＩ による分析

データをグラフ化することで、直感的に状況の把握を行う

Power Platform を用いた柔軟な機能拡張


---

## スライド 84

### グループ経営情報の可視化

### シンプルなデータ構造の会計データによる多次元分析

全てのトランザクションデータに対して、セグメント情報である「財務分析コード」を持たせることにより、さまざまな角度から財務データの分析が行えます。「財務分析コード」を任意に設定することにより、グループを横断したセグメント・部門別の損益情報等を一元的なデータベースで、リアルタイムで情報管理することが可能です。

財務分析コード

（セグメント）

海外子会社3

XXX 株式会社

国内

子会社2

本社

支社A

国内子会社1

全社、個別の財務諸表を作成可能

支社B

支社C

部門A

財務分析コード

（原価部門）

部門B

部門D

部門C

本社

本社

本社

支社E

支社D

A事業

B事業

C事業

部門E

部門F

部門G

部門H

部門I

部門J

部門K

部門L

会社コード

（法人格）

1つのデータベースで、複数法人情報の管理が可能

財務分析コードにより、任意の

セグメント別に情報の可視化が可能

Microsoft Dynamics365

会社

財務分析コード

（事業）

財務分析コード

（原価部門）

財務分析コード

（機能）

財務分析コード

（製品）

勘定科目

財務分析コード

（取引先）

財務分析コード

（…）

Microsoft Azure

分析軸

事業別の財務諸表を作成可能

部門別の財務諸表を作成可能


---

## スライド 85

### プロジェクト管理業務 デモフロー

3.見積作成

2.工数・

原価見積

4.受注

1.営業案件

8.工数・

経費

承認

7.工数・経費

実績入力

12.請求書

発行

11.仕訳

計上

営業担当

プロジェクト

マネージャー

経理担当

プロジェクト

担当

10.請求額

確定

13.ダッシュ

ボード

5.発注書

計上

9.検収

6.リソース

調整


---

## スライド 86

### プロジェクトマネージャ向け プロジェクト全体概要ダッシュボード


---

## スライド 87

### プロジェクトマネージャ向け プロジェクトタスク進捗管理


---

## スライド 88

### リソースマネージャ向け リソース割当管理ダッシュボード


---

## スライド 89

### プロジェクト担当者、エンジニア向け 個人タスク管理ダッシュボード


---

## スライド 90

### Microsoft ３６５ 製品との高い親和性


---

## スライド 91

### Dynamics 365 と Microsoft 365 の連携

■Excel 連携

Excel を利用して、Dynamics のデータの追加・編集が可能。

Excel ファイルの保存や、Dynamics へのファイルアップロードは不要。

Excel への列追加が可能表示項目やレイアウトを自由に変更できる

マスタ・トランザクションいずれも対応

仕入先マスタ、発注書明細など、マスタデータとトランザクションデータいずれも Excel 入力が可能

Microsoft 365 製品との高い親和性


---

## スライド 92

Teams のチームに Dynamics の画面の埋め込みが可能。

Dynamics の画面を開くことなく、日常的に参照が必要な画面へアクセス可能。

Dynamics の埋め込みが可能日常的に参照が必要な画面へ、Teamsから離れることなくアクセス

画面操作が可能

表示データの操作や、データ入力・編集が可能

### Dynamics 365 と Microsoft 365 の連携

■Teams 連携

Microsoft 365 製品との高い親和性


---

## スライド 93

Power Automate を利用して、承認者に Teams やメールを送信可能。

また、Dynamics に接続することなく「承認」、「拒否」などの対応が可能。

Outlook へ通知

依頼内容をメッセージ内容で確認して、「承認」「拒否」などを選択できる。

Teams へ通知

依頼内容をメッセージ内容で確認して、回答を選択できる。

© Microsoft Corporation                                                                                  								                      Dynamics 365

### Dynamics 365 と Microsoft 365 の連携

■Teams・Outlook 連携

Microsoft 365 製品との高い親和性


---

## スライド 94

Microsoft Dynamics Office Add-in を使って Word 文書に、

Dynamics 365 Finance and Operations のデータを埋め込むことが可能

Dynamics への登録

作成したテンプレートをDynamics に登録して利用可能

UI ベースでの設定

Dynamics 上のデータを選択し、Word 帳票に配置ができる

### Dynamics 365 と Microsoft 365 の連携

■Word 連携

Microsoft 365 製品との高い親和性


---

## スライド 95

### Dynamics 365バージョンアップについて


---

## スライド 96

### 環境を常に最新に維持

### 継続的な機能強化

### 継続的なパフォーマンス強化

### アップデート提供方法の最適化

### Dynamics 365は、アップグレードではなく、アップデートするＥＲＰです。

### 定期的なアップデーにより常に最新の環境を保ちます。

### The Last ERP Project


---

## スライド 97

Jan

Feb

Mar

Apr

May

June

July

Aug

Sept

Nov

Oct

Dec

メジャーリリース イベントがいつスケジュールされているのかの通知と、Dynamics 365 および Microsoft Power Platform リリース計画へのリンクは、Microsoft 365 管理ポータルのメッセージ センターに公開・通知されています。https://learn.microsoft.com/ja-jp/dynamics365/release-plans/

### 7 update　delivered per year

年7回の継続的なアップデートを提供

最大3回の継続的な更新を、一時停止するオプションを提供

現在のバージョン（n）と以前のバージョン（n-1）のサービスを提供


---

## スライド 98

Dynamics 365 Finance & Supply Chain Management

マイクロソフトが実施する継続的なアップデート

継続的なアップデートベースの運用

大掛かりなアップグレードは昔話

アップデートを妨げずに生産性を高めることを可能に

ISVパートナーもマイクロソフトと歩調を合わせて革新的な機能を提供

サポートやサービスをより提供しやすい環境に

コード不要の実装手法を利用して導入費用を低減

導入期間の短縮を品質をキープしながら実現

結果として…

Embedded PowerApps

Embedded PowerBI

PowerAutomate

CustomFields

コードを書かずにアプリ開発を実現

EXTENSIBILITY POINTS

1000を超える拡張ポイントを利用した拡張機能プログラム開発

ISVs and pro developers

End users (Citizen developers, Power users)

### すべてのお客様に常に最新のリリースをご利用いただくために


---

## スライド 99

### Power Platform製品概要


---

## スライド 100

Power Apps

アプリ開発

Power Automate

プロセス自動化

Power BI

データ分析

Power Virtual Agents

チャットボット

Power Pages

外部Webサイト

データコネクタ

AI Builder

Microsoft Dataverse

Power Fx

管理ツール

Office 365, Dynamics 365, Azure,そしてカスタムアプリを統合するローコードプラットフォーム

### Microsoft Power Platform


---

## スライド 101

Power Platformの目指す姿

すべての開発者が より多くのことを達成できるように、ノーコード、ローコード、コード優先開発

すべてに対応

### 市民開発者ファーストラインワーカーや、IT系以外の専門職など幅広い開発者

### プロ開発者社外の情報システム構築を支援するプロの開発者（Sier/ソフトウェアハウス）

### IT 担当者自社の情報システム部のIT担当者

■Power Platformの特徴

ノンコーディング / ローコーディングで容易にアプリ開発が可能なプラットフォーム

標準搭載のコネクターやカスタムのコネクターであらゆるデータに接続

Common Data Serviceにデータを保存することで、データを一元管理

Office 365やAzure、Dynamics 365、Power Platform との統合

強固なエンタープライズレベルのガバナンスとセキュリティ


---

## スライド 102

### Power Apps

キャンバスで描くようなアプリ開発クリエイティブな自由性を最大限に提供し、PowerPoint と同じような操作性で開発可能

作成しながら利用できる、「見たまま」実行実データをそのまま表示させながらアプリが開発できるため、作成途中は素早く設定した開発内容が確認・テスト可能

モバイル、タブレット、ウェブ用のテンプレートアプリ から主な業務要件を満たすことが可能。複数種類のデバイスや画面サイズにも対応


---

## スライド 103

### Power Automate

ワークフローと業務プロセスの自動化

パワーユーザー向けにワークフローと業務プロセスをすばやく自動化可能にし、Common Data Service と約400種類以上のデータソースと連携させられる

業務プロセスをドラッグ＆ドロップだけで設定簡単な2ステップの業務プロセスはもちろんのこと、分岐・並列処理・条件付き分岐、ループなどが必要な高度な業務プロセスにも対応

更なる連携を実現するRPA - Power Automate DesktopPower Automate では RPA の機能を提供しており、API のインターフェイスがないレガシーなシステムとの連携も可能


---

## スライド 104

### Power BI

あらゆるデータとつながるExcel だけでなく、社内のデータ、現場のデータを横断的にリアルタイムに可視化・分析

AI の機能もノンコーディング人間の目では気づけない違いや、洞察を簡単にビジネスの現場に提供

あらゆるデバイスからでも利用可能スマートフォン、タブレット、PC、サイネージ等時・場所問わず利用することが可能

キャンバス


---

## スライド 105

### Power Virtual Agents

チャットボット作成ツール

GUI を利用し、より柔軟に、より高度なチャットボットを簡単に作成

様々なチャネルに対応

Web、Teams、Line 他様々なチャネルに対応

バックエンドシステム連携

Chat Bot との会話の中で動的にPower Automate を起動することができるため、他システムとの連携が容易に実現可能


---

## スライド 106

Power Pages

社外または社内向けの Web サイトをローコードで

作成することが可能(レスポンシブデザイン)

主要なログインサービス

（Microsoft Account、 LinkedIn等）他、

メールアドレス、匿名での利用も可能

プレビューでウェブサイトを見ながらサイト構築し、　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　Dataverse（Dynamics 365含む)のデータを

もとに、一覧画面、フォーム、チャートや

ダッシュボードを設置可能

### ローコードかつ直感的にセキュアなWebサイトの構築が可能


---

## スライド 107

### Dynamics 365 / Power Platformトレーニングについて


---

## スライド 108

### Microsoft Learn | Microsoft Docs は、Microsoft 公式の学習ポータルです。

### Dynamics 365 / Power Platform を含む Microsoft 製品について、無料で学習いただくことが可能です。

### Dynamics 365 / Power Platform トレーニングについて


---

## スライド 109

### Microsoftの考えるDXと取り組みの変遷


---

## スライド 110

### マイクロソフトの事業変遷とお客様への支援領域

ミッション

Mobile-First

Cloud-First

Microsoft Corporation

日本マイクロソフト

会社名：Microsoft Corporation

所在地：Redmond, Washington State, USA

設立：1975年

CEO：Satya Nadella

従業員：182,268 名 (2021年06月30日現在)

売上高：1,680億米ドル（2021年度）

拠点：全世界120ヵ国／地域

1996

2006

2022

Platform

Applications

Client

Server and Tools

Reconciling amounts

Mobile and Embedded devices

Information Worker

Home and Entertainment

Microsoft Business Solutions

MSN

Personal computing

IntelligentCloud Platform

Productivity & Business Processes

2つのシンプルなビジネス

多様なビジネスへの拡大

ビジネスの再構成とクラウドシフト

会社名：日本マイクロソフト株式会社

所在地：東京都港区港南2-16-3 品川グランドセントラルタワー

設立：1986年2月

代表者：代表取締役 社長　津坂　美樹

従業員数：3,040 名 (2022年4月1日時点)

拠点：本社、地方支店6か所

世界観

Empower every person and every organization on the planet to achieve more

“地球上のすべての個人とすべての組織が、より多くのことを達成できるようにする”

消費財

運輸倉庫

小売

エネルギー

医療介護

情報通信

自動車

金融

公共

農林

畜産

製造

共通データ定義

Microsoft Cloud for Financial Services

Microsoft Cloud for Healthcare

Microsoft Cloud for Manufacturing

Microsoft Cloud for Nonprofit

Microsoft Cloud for Retail

業界ごとに必要な機能を備えたクラウドサービス

業界に特化したデータ定義と基盤

業界トップクラスのパートナーとの協業

市場・お客様の事業変革を支援

物流

製造

小売

他主要産業


---

## スライド 111

### 私たちは

### ではありません

### お客様と共にデジタルトランスフォーメーションを支援します

イノベーションの創造

知的財産の保護

イノベーションの共有

小売業

製造

ヘルスケア

金融業

運輸業

Data

+

intelligence

業務を最適化

製品サービス

を変革

お客様と

つながる

社員に

パワーを

ビジネス全般の

デジタルシグナル収集

データの連結, 合成, 洞察

データ活用戦略としてのデジタルフィードバックループ


---

## スライド 112

You are the change agents who make doing more with less possible – less time, less cost, less complexity, with more innovation, more agility and more resilience.

Satya’s Keynote @ Microsoft Ignite (October 12-14, 2022)

You are the change agents who make doing more with less possible – less time, less cost, less complexity, with more innovation, more agility and more resilience.


---

## スライド 113

ID、セキュリティ、管理、コンプライアンス

業務アプリケーション

Dynamics 365

Office / コミュニケーション

Microsoft 365

ローコードアプリケーション開発データ分析 / システム連携

Microsoft Power Platform

開発者コミュニティ

GitHub

データ & AI、アプリケーション＆インフラ

Microsoft Azure

### マイクロソフトは、DX支援の為、クラウド領域において10年以上投資し、

### お客様の成長を支援しています。

