# 【原稿】RICE CLOUD様_0125修正

「アジャイル型」の開発手法を軸に、短期間・低予算でSaaS導入を支援

株式会社RICECLOUD（ライスクラウド）は、主にSaaSの導入支援をしている会社です。アジャイル型開発に強みを持ち、最高難易度の導入プロジェクトを短納期・低予算で完遂します。通常であれば1～2年かかる開発期間をRICE CLOUDは4～7か月に短縮でき、さらにこれまで、90％以上のプロジェクトを計画当初の予算内に収めています。


代表取締役の立原圭さんに、事業の特徴や創業の経緯、今後の展望についてお話しいただきました。


■幅広い領域において理想的なSaaSを開発できる

当社はSaaS導入支援に特化した会社で、や、既存の導入プロジェクトが停滞してしまった企業向けのリカバリーサービスなどを行っています。

最大の特徴は、「アジャイル」という、小さな単位で実装・検証を繰り返す開発手法を用いていることです。国内において、多くのシステム開発で「業務に合わせてシステムをつくる」という考え方がされますが、私たちは逆。「良いシステムをつくれば業務課題は解決できる」という考え方です。開発を進めないと分からないことはたくさんあって、事前に定めた計画が変化するのが当たり前ですから、理想的なシステムをつくるには、発生する問題に合わせて柔軟に対処しなければなりません。アジャイルはそれを実現させ、短期間での開発を可能とします。無駄なく必要な機能だけを実装できますし、人手が少なくてすむので予算を抑えることにもつながります。

また、当社のメンバーは全員がERP（※）について熟知しているため、在庫管理、会計システム、といった幅広い開発に対応できるんです。会社を設立して約1年半になりますが、ありがたいことに今のところ、成長率200％を記録しています。

※「Enterprise Resources Planning」の略。経営資源（ヒト・モノ・カネ・情報）を一元管理して有効活用する考え方


■30代でIT業界に転職し、ユーザー視点で疑問を抱く

私がITの領域に足を踏み入れたのは、今から約6、7年前。高校を卒業して最初はガソリンスタンドに勤め、法人営業やコンサルタントを経て30代に入ったころ、「これからの時代、ITに詳しくないとやっていけない」と思ったことがきっかけでした。

何も分からないところからIT業界に転職したのですが、仕事をする中で、業界全体にお客様に正面から向き合っていないような風潮があることを感じたんです。お客様の要望に対して、十分な説明もないまま開発が進み、お客様は「これで業務が改善するんだろう」となんとなく受け入れてしまう。2、3年と働き続ける中で、SaaS導入に困っている人ばかりに出会いました。

「それなら自分で事業をつくろう」と、2019年、1社目となるSaaS導入サービス会社を設立して、「NetSuite」のパートナー企業としてSaaS導入を推進しました。幸い事業として形になり、2022に同社を売却。同年、RICE CLOUDとして新たなスタートを切りました。


■組織づくりは主体性を重視　将来的なグローバル展開も視野に

当社は従業員が10名で少数精鋭の体制ですが、外国籍のメンバーも所属しており、将来的にはグローバル展開も見込んでいます。

給与体系は成果主義を採用していて、一人ひとりの主体性を尊重しているので、働く時間や場所は指定しません。テレワークが基本で、チャットツールを活用しながらコミュニケーションをとっています。

ただその中でも、従業員が進むべき方向を迷わないようにしたいと思っていて。例えば入社時に、企業と従業員がお互いに求める「期待値」を明確にします。さらに、入社からしばらくは週1回のペースで話しながら、お互いの期待値にズレがないかを調整します。実際に働く中で想定と違っていたら、「役割を変えてみよう」「こんな目標を立ててみたらどうだろう」と柔軟に変更するイメージです。アジャイルの仕組みとよく似ているかもしれません。


会社全体でより仕事を楽しむために、新しい領域にもチャレンジしており、2023年夏にはカレーのキッチンカー事業を開始しました。さまざまな角度からRICE CLOUDとしての独自性を高めていきたいと考えています。


■「SaaS×アジャイル」を少しでも広げられるように

現状のIT業界には、アジャイルに対して「多分良いものだろう」と認識していても、それを実際の現場で活用するのが難しいケースが多い。日本はこれまでウォーターフォール型の開発手法が主流だったので、社内で稟議を通すのが簡単ではないようで。

それならば私たちのほうがもっと柔軟に対応する必要があると思っていて、「まずはオンプレミスからクラウドに移行してもらう」というように、視点を変えながらサポートできればと考えています。

日本のIT業界は世界に後れを取っていて、「クラウド抵抗国」と言われたりもするんです。当社の事業を通じて、ITに関する確かな理解を少しでも広めると同時に、「SaaS×アジャイル」の良さを多くの方に届けたいと思っています。



【企業情報】

株式会社RICE CLOUD

本社住所：

〒336-0017　埼玉県さいたま市南区南浦和2丁目40-1 第2愛興ビル3階

https://www.rice-cloud.info/

設立：2022年6月

代表取締役：立原圭
